{"created_utc": "2026-09-11T12:48:13Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 232602, "source_ctime_ns": 1788580029433439492, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-039---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788580029425569080, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-039---2002.pdf", "source_sha256": "452da05e4f17724127467811ca2d4c2fb9a93f885e26e9c9fff1db4e8ec96cf5"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Август 2002 - N 39 (0039)

      "Cуществование НЛО, управляемых разумными существами, на сегодняшний день
практически доказано".
      Отчет группы COMETA для высшего руководства Франции
      (Тимоти Гуд. Угроза вторжения. М., 2002, стр. 6)

     Главные темы выпуска:
     ФИЛЬМ "ЗНАКИ" И "КРУГИ НА ПОЛЯХ" - ГЛАВНАЯ СЕНСАЦИЯ МЕСЯЦА
     ЯПОНЦЫ ДАЮТ ЗА "КЫШТЫМСКОГО КАРЛИКА" ДВЕСТИ ТЫСЯЧ ДОЛЛАРОВ
     ТРАГЕДИЯ НА АЭРОДРОМЕ СКНЫЛИВ: ВИНОВАТЫ "ТАРЕЛКИ"?

      Новости
      * Близ Майорки находится подводная база НЛО? * Фильм о "кругах на полях"
вышел на экраны * "Круги на полях" в Греции и Словакии * НЛО отметили 50-летний
юбилей "налета на Вашингтон" * "Черные треугольники" - американские
сверхдирижабли? * 200000 баксов за кыштымского уродца! * Трагедия на аэродроме
Скнылив: виноват НЛО? * "Тарелка" украла мобильник у аргентинца * Аргентинский
беспредел: счет жертв пошел на сотни * Флотилии НЛО над Мексикой * Космические
новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Близ Майорки находится подводная база НЛО?
      "Их слышали все - моряки, ныряльщики и рыбаки. Странные звуки то и дело
доносятся из-под вод у северного берега острова Майорка, - сообщило агентство
EFE-COMTEX 5 августа с. г. - Никто не знает, что это такое или кто издает такие
звуки".
      "Это очень резкие звуки, как будто где-то далеко работают машины, и такие
мощные, что можно подумать, будто они исходят из точки всего в нескольких метрах
от вас", - описал странное явление троекратный чемпион по подводной охоте Джозеф
Аменгуаль.
      Звуки можно услышать, даже если приблизить ухо к воде в спокойную погоду.
Их распространение ограничено зоной между островком Ла-Драгонера и мысом
Форментор на северо-западном берегу Майорки - самого большого острова Балеарских
островов, архипелага, принадлежащего Испании.
      Центр подводных исследований в гор. Палма неофициально подтвердил, что
десятки его сотрудников тоже слышали звуки. Никаких объяснений этому специалисты
пока тоже не нашли.
      Другой подводник, Тони Карбонелл, сказал, что звуки "повторяются каждые 6-
7 секунд и производят такое впечатление, как будто гигантскую стальную трубу
роняют на землю с высоты".
      Высказывались предположения, что звуки издают какие-то рыбы, что они
доносятся с нефтяных платформ в 500 километрах от Майорки или каким-то образом
передаются через землю и воду со стройки где-то на берегу. Но уфологи высказали
другое предположение. Они напомнили, что в начале 70-х годов акватория Майорки
была охвачена "волной" наблюдений НЛО, которые даже выныривали из воды. Уж не
находится ли на дне их подводная база?
      Скептикам пока сказать нечего, кроме общих слов. "Нет таких вещей, как
необъяснимые явления, - заявил эксперт по подводной акустике Мигуэль Батле. -
Все поддается логическому, научному объяснению, просто какое-то время мы не
знаем, что это такое".

      Фильм о "кругах на полях" вышел на экраны
      Нашумевший задолго до выхода на экраны антинаучно-фантастический фильм
"Знаки" ("Signs") с Мэлом Гибсоном в главной роли разжег тлеющую полемику о
"кругах на полях". Ни одна американская газета или журнал не смогли уклониться
от дискуссии - тем более, что к началу августа фильм уже собрал 60 миллионов
долларов ("USA Today" от 5 августа 2002 г.)
      "The Boston Globe" от 1 августа с. г. предсказала, что фильм будет "всего
лишь первой каплей кругодельного ливня". Американцев ожидает куча коммерческих
поделок - книжек, фильмов и телевизионных шоу о "кругах", и все они будут
пытаться эксплуатировать популярность темы после выхода на экраны кинотеатров
фильма "Знаки". Одна документальная лента уже снята: фильм "Crop Circles - Quest
for Truth" ("Круги на полях: поиск истины") режиссера У. Газецки выходит 23
августа. Художественный фильм режиссера Маркуса Томпсона "A Place to Stay"
("Место Остановиться"), в котором он поднимает тему "кругов", вплетая ее в
историю любви главного героя, тоже ждет неминуемый успех.
      Даже ранее вышедшие книги о "кругах" срочно переиздаются массовыми
тиражами. Издатель Роб Пуллейн переиздал тиражом 30000 экз. книгу Венера
Андерхаба и Ганса Рота "Crop Circles: Exploring the Designs & Mysteries" ("Круги
на полях: изучение их тайн и структуры"), ранее вышедшую тиражом всего 5000
экземпляров.
      Серьезнейший журнал "National Geographic" от 2 августа с. г. также
попытался осветить тайну "кругов". Там тоже повторили типичнейшую ошибку всех
скептиков, написав, что "круги" впервые появились "...на полях юга Англии в
середине 70-х годов". На самом деле феномен можно проследить до XVII века, а в
1854 году он был темой доклада в Королевском обществе.
      Далеко не секрет, что "круготворчество" является любимым занятием шутников
по всему миру. Сайт Дж. Лундберга www.circlemakers.org посещают до четверти
миллиона человек в день, и многие принимают описанные на нем методы подделывания
"кругов" как руководство к действию. Даже те, кто до сих пор считают их следами
некой неведомой силы, признают, что более 80% "кругов" являются подделками.
      Независимо от того, являются ли они подделками или нет, "круги" в Англии
являются прибыльным делом, привлекая туристов. Здесь выигрывают все -
туристические фирмы, которые организуют поездки на "круги" или их облет на
вертолетах, предприимчивые фермеры, взимающие мзду за проход на их поля,
торговцы футболками и прочей мелочью с "круговой" символикой...
      "В 1996 году около Стоунхенджа появился "круг", - сказал Лундберг. -
Фермер поставил будку и начал взимать мзду за проход. За четыре недели он набрал
30000 фунтов (47000 долларов). Стоимость испорченной пшеницы была примерно 150
ф. (235 $). Нечего и говорить, что фермеры довольны".
      Однако даже сам "главный кругодел" Дж. Лундберг не уверен, что все "круги"
являются творением человеческих рук.
      В "San Francisco Chronicle" от 1 августа 2002 г. была опубликована большая
статья обозревателя Рика Дельвеккио о "кругах". Он пишет, что в этом году было
зарегистрировано 48 "кругов на полях", причем большинство из них (34) в
Великобритании. В США появилось лишь несколько "кругов", и все они были признаны
подделками.
      Уфолог Дэннис Стэйси, редактор журнала "Anomalist", считает почти все
сложные английские "круги" подделками. По его словам, там почти на всех полях
есть колеи от тракторов, позволяющие незаметно проникнуть на поле и не оставить
предательских следов. В США, где таких колей нет, нет и сложных "кругов".
      Что касается "сухого остатка", который не является творением рук
человеческих, то здесь мнения расходятся. Что это - природный феномен или,
действительно, разумное вмешательство извне? Ответов пока нет...

      "Круги на полях" в Греции и Словакии
      Недавно летчики, принимавшие участие в международных соревнованиях по
планерному спорту близ словацкого города Нитра-Дразовице, увидели с воздуха три
больших "круга" на поле. Уфолог Мирослав Карлик утверждает, что до открытия
летчиков никто и не подозревал о существовании "кругов", так как их можно было
увидеть лишь с высоты птичьего полета. Это первый подобный случай в Словакии за
последние два года.
      "Кольца диаметрами 15,5, 7,4 и 6,3 метра были соединены линиями по
полметра шириной, - поведал он. - Так как поле не было вытоптано толпами зевак,
их можно было исследовать".
      По мнению Мирослава, "круги" не являются подделками и, быть может, как-то
связаны с наблюдениями НЛО в данном районе ("Filer's Files" N 30 от 24 июля 2002
г.)
      Зато в Греции ни у кого не было сомнений насчет природы странных
"отпечатков". Местные крестьяне не раз видели объекты в виде "колец" или
"тарелок", которые приземлялись на их полях.
      "The Guardian" от 10 августа 2002 г. приводит рассказы недовольных
фермеров, которые, в отличие от своих английских собратьев по несчастью, не
могут компенсировать потраву за счет любопытных иностранных туристов. Район
Козиакас, где произошло большинство "посадок", находится далеко от основных
туристских маршрутов.
      Фермер Афанасиос Циукас из деревни Прини рассказал, что с неба на его поле
спустился "огромный круглый летающий предмет", корпус которого "...был испещрен
множеством маленьких дырочек". Перепуганный Афанасиос бросился бежать за
помощью, но, когда подоспели его друзья, пришельцев уже не было. На поле
осталась масса передавленной пшеницы и отверстия в земле. Некоторые из них
достигали глубины 20 сантиметров.
      Его сосед, Апостолос Патраманис, был в поле. Он видел, как в небе "стали
полыхать яркие вспышки, а потом появился этот гигантский объект и приземлился
среди пшеницы Циукаса".
      По словам местной детворы, во время приземления HЛО они видели в небе над
деревней огромные отблески. Известие о странном "круге" привело в поле половину
жителей села, и уже в четверг весь окрестный район говорил о посещении внеземных
существ. Местные жители стали утверждать, что наблюдали подобные странные
посещения раньше и очередное не несет "ничего нового" ("Страна.Ru" от 9 августа
2002 г.)
      "The Guardian" напоминает, что в марте текущего года дискообразный НЛО
видели над городом Пафос (Кипр). Серебристая "тарелочка" вылетела из облаков и,
снизившись, скрылась за горами. Другой объект видели два года назад над горами
Трудос неподалеку от британской военной базы в Акротири (см.
http://www.guardian.co.uk/silly/story/0,10821,772134,00.html )
      23 июля с. г. "большой круг" был найден на поле фермера Гансьерга
Мэнгольда неподалеку от Базельбье (Швейцария). Формация напоминала ключ - круг
диаметром 25 метров был украшен отростком сложной формы. ("Basler Zeitung" от 24
июля 2002 г.)

      НЛО отметили 50-летний юбилей "налета на Вашингтон"
      То, что произошло в июле 1952 года, уфологи до сих пор называют не иначе
как "налетом на Вашингтон". Военные не раз поднимали истребители на перехват
странных объектов, вторгающихся в закрытые для полетов зоны американской
столицы, но "тарелки" демонстрировали завидную неуязвимость и запросто
отрывались от земных самолетов, развивая огромную скорость.
      Пятьдесят лет спустя в небесах над Вашингтоном повторилось что-то похожее.
НЛО снова появился над столицей и легко ушел от истребителей!
      26 июля 2002 г. тысячи людей видели некий объект над базой ВВС США Эндрюс,
которая защищает небеса американской столицы и используется как безопасный
аэродром для личного самолета президента.
      Как оказалось впоследствии, в час ночи объект был зафиксирован ПВО
Североамериканского континента (NORAD) над штатом Мерилэнд неподалеку от столицы
США. Два самолета-истребителя из 113-й эскадрильи, высланные на перехват,
прибыли в назначенный квадрат, но... ничего не увидели в небе. По крайней мере,
такова официальная версия. Зато очевидцы, наблюдавшие все это с земли,
утверждают, что истребители "висели прямо на хвосте" у странного объекта,
сияющего голубым светом. Никаких подробностей объекта снизу рассмотреть не
удалось.

      "Черные треугольники" - американские сверхдирижабли?
      Исследование, проведенное Национальным институтом передовых наук в Лас-
Вегасе (шт. Невада), привело его сотрудников к сенсационному выводу: "черные
треугольники", то и дело летающие над территорией США, являются не кораблями
инопланетян, а новейшими американскими воздухоплавательными аппаратами "легче
воздуха". Черные треугольные "дирижабли" достигают 200 метров в длину и 150
метров в ширину, а их оболочка изготовлена с учетом достижений технологии
"стелс" и обеспечивает таким кораблям невидимость на экранах радаров [см. фото]
      Подозрения, что эти корабли американского происхождения, закрались
довольно давно. Уфологи отметили на карте траектории их полета и увидели
странное обстоятельство: "тарелки" передвигались подозрительно близко от баз ВВС
и, скорее всего, вылетали оттуда либо возвращались на базу.
      Такие корабли, наполненные негорючим гелием, могут нести огромный груз со
скоростью, втрое или даже впятеро превышающей скорость кораблей ВМФ. По мнению
специалистов Института, на борту подобных аппаратов может находиться ядерный
реактор или "электрокинетический" двигатель, который пока для всех является
чисто гипотетическим.
      "Мы пытаемся перевести НЛО, неопознанные летающие объекты, в ОЛО -
опознанные летающие объекты, - заявил в интервью Space.com представитель
Института Кольм Келлехер. - Мы хотим снизить число необъясненных случаев в нашей
базе данных. Чем больше мы опознаем, тем, ясное дело, меньше нам надо работать
над ней. Это главный мотив для того, чтобы отсеивать зерна от плевел...
Рассекречивание подобных аппаратов военными неизбежно".
      Институт передовых наук в настоящее время располагает базой данных на 1000
случаев появления НЛО, из которых около 200 - наблюдения "черных треугольников".
      Скотт Миллер, профессор авиакосмической инженерии из Университета Уичиты
(Канзас) разделяет мнение специалистов Института. По его словам, такие аппараты
могут быть использованы для переброски солдат, танков и тяжелой техники в
далекие районы, где нет хороших аэродромов, способных принимать большегрузные
самолеты. Способность зависать и лететь на очень низкой высоте, будучи невидимым
для радаров, в таких случаях неоценима.

      200000 баксов за кыштымского уродца!
      Шумиха вокруг "кыштымского карлика" - непонятного уродца, который был в
1996-м подобран жительницей поселка Каолиновый на местном кладбище и
благополучно скончался, когда его хозяйку положили в психушку, недавно вышла на
новый виток. Сразу две японские телекомпании вступили в борьбу за право первыми
раскрыть всему миру тайну "Алешеньки".
      "В феврале 2002 г. японская телекомпания "NTV" сняла сюжет об этом
таинственном существе, - рассказал директор организации RUFORS Николай Субботин
<subbotin@infodata.ru> - Документальный фильм вышел на японских новостных
каналах в мае 2002 года... Теперь вот появилась конкурирующая телевизионная
компания "Asahi TV", предлагающая 200.000 долларов за его мумию. В настоящее
время она ведет расследование и осуществляет съемки в Екатеринбурге и
Кыштыме..."
      Практически все сенсационные сообщения информационных агентств о визите
"Asahi TV" в Кыштым более или менее подробно пересказывают статью Ольги
Рудаковой "И это все о нем" в местной газете "Кыштымский рабочий". Мы приводим
ее текст (присланный Николаем) с некоторыми сокращениями:
      "Некое странное существо, найденное в Кыштыме в 1996 году, стало предметом
ажиотажа для японских телекомпаний. В погоню за "Алешенькой" пустилась еще одна
компания - "Asahi TV". Продюсер Дегучи Масао готов выложить за мумию "Алешеньки"
его нынешнему обладателю 200000 долларов.
      "Аsahi TV" - телекомпания, специализирующаяся на сенсациях. Ее задача - не
просто снять фильм о кыштымской находке, как это сделали их конкуренты из
японской "NTV", первыми продемонстрировавшие фильм об изчезнувшем гуманоиде, а
найти мумию и узнать разгадку этой тайны.
      С этой целью на прошлой неделе в Кыштым прибыл представитель японской
телекомпании Дегучи Масао вместе с московским координатором Игорем Морозовым и
научным экспертом, уфологом Вадимом Чернобровом...
      Поиски мумии и нащупывание к ней потенциальных ниточек вселяли в японского
"пришельца" то надежду, то разочарование. Диапазон поисков оказался необычайно
широк: от первых обладателей "Алеши", не желающих, быть может, по каким-либо
причинам выдавать его общественности, до русской мафии. По одной из версий,
мумифицированное существо осело в руках какого-то нового русского из
Екатеринбурга, которое ему "впарила" знахарка, перехватившая мумию в качестве
целительных мощей.
      Единственное, что никак не мог взять в толк Дегучи, расследуя эту историю,
почему русская полиция выпустила из рук загадочное существо. Надо было отбросить
всю работу, по его мнению, и заниматься только им. В Японии такого бы просто не
могло быть!
      - Он, конечно, знает про "русский стиль", как это называют иностранцы, -
пояснил переводчик. - Шеф милиции, тогда им был А. Дудик, не просто запретил
следователю В. Бендлину заниматься этой "ахинеей" в рабочее время, но так
загрузил подчиненного, что тот не мог посвятить ей даже свое, свободное от
службы, время.
      Просчитав все возможные пути исчезновения предмета поиска, японский
продюсер отбыл вместе со своими компаньонами отрабатывать одну из версий...
      На следующей неделе съемочная группа из Японии прибудет в Кыштым в полном
составе: нашли-таки того, кто "приютил" у себя "Алешеньку".
      "Сделка состоится в конце августа в Екатеринбурге, - сообщила нам кое-
какие подробности "Комсомольская правда - Пермь" от 6 августа с. г. - "Asahi-TV"
отстегнет бешеные деньги - 200 тысяч долларов - владельцу мумии "Алешеньки"...
Отдать свою находку в пользование иностранцам безвозмездно хозяин
мумифицированного пришельца не согласился. Имя бизнесмена держится в строжайшей
тайне. Коммерсанту Алешеньку передала пожилая женщина-целительница. По слухам,
управляться с мумией было опасно для жизни: после общения с иссохшим гуманоидом
люди болели, а то и умирали..."
      Тем не менее екатеринбургский режиссер Василий Голощапов, который помогал
телекомпании "NTV" снять фильм про "Алешеньку", утверждает, что мумии пришельца
на Урале уже нет.
      "Все последние сенсационные сообщения о продаже мумии "Алешеньки"
телекомпании "Asahi-TV" за 200000 долларов являются журналисткой уткой, - заявил
он в интервью агентству "Новый Регион" от 8 августа 2002 г. - Останков пришельца
на территории Урала уже давно нет".
      "По свидетельству сотрудников Кыштымского УВД, мумию Алешеньки забрала
жительница Каменска-Уральского Галина Семенкова, представившаяся главным
уфологом Урала, - рассказал он. - Она охотно выходила на контакт по телефону,
однако застать ее дома, несмотря на многочисленные попытки, так и не удалось. По
телефону Семенкова рассказала, что в настоящий момент мумии у нее нет. По словам
владелицы внеземных останков, когда она перевозила "Алешеньку" в Екатеринбург,
над ее машиной опустилось НЛО и забрало инопланетянина к себе".
      Полностью сомневаясь в этой истории, В. Голощапов тем не менее утверждает,
что мумии у Семенковой сегодня точно нет. При этом режиссер уверен, что и
продать ее она не успела: условия жизни, которые наблюдала съемочная группа,
иначе как очень скромными не назовешь. Скорее всего, мумию вследствие
неправильного хранения просто уничтожило время, и это является огромной утратой
для науки.
      "Что касается всех сенсационных сообщений о предстоящей продаже
"Алешеньки" японцам, то это не более чем коммерческий ход руководства
телекомпании "Asahi-TV"... Это обычная пиар-кампания, цель которой - подогреть
интерес к инопланетной мумии накануне нового телевизионного сезона, - приводит
мнение режиссера "Новый Регион". - Поднимать шум до окончания сделки, когда
существует проблема вывоза мумии за границу, прагматичные японцы никогда бы не
стали. Это не поиски Бен Ладена, такие сделки любят тишину и конфиденциальность.
Опять же не в интересах продавца озвучивать размер суммы, которую он получит в
случае продажи "Алешеньки". За 200 тысяч долларов люди на Урале способны на
самые жестокие поступки".
      В Екатеринбурге уже разгорелись жаркие споры по поводу того, стоит ли
отдавать мумию "пришельца" иностранцам. Ведущие эксперты-криминалисты Урала,
которые исследовали царские останки, заявили, что в любом случае это "нечто"
сначала нужно исследовать, а только потом отдавать или не отдавать японцам.
"Коль скоро это найдено на территории России, наверное, это России и
принадлежит. Другое дело, что ничего в науке не должно замалчиваться и должно
стать достоянием гласности. Ну, и кроме того, если говорить опять же о теории
инопланетной, это будет доказано каким-то образом, то это достояние
человечества", - говорит эксперт Владимир Кропотов.
      К поискам "пришельца" уже подключились и уральские таможенники. Они
заявили, что не допустят контрабандного вывоза мумии за рубеж. При необходимости
разошлют ориентировки на все таможенные посты. Большинство здравомыслящих людей
на Урале сходятся во мнении, что таможенники стали жертвой рекламной кампании
японских телевизионщиков.
      Cпециалисты из Института антропологии к случаю с "пришельцем" Алешенькой
относятся довольно скептически. Как заявила заведующая лабораторией
антропологической реконструкции Татьяна Балуева, вполне возможно, что Алешенька
- это совсем маленький, еще неродившийся ребенок. "Руки, ноги, голова вполне
человеческого облика, правда, череп еще не сформировавшийся [см. фото]. Может,
ребенок этот был с заболеванием - олигофрен, другая серьезная патология. Скорее
всего, это человеческое существо", - заявила Балуева. ("РТР-Вести.Ru" от 9
августа 2002 г.; см. http://www.rtr-vesti.ru )

      Трагедия на аэродроме Скнылив: виноват НЛО?
      Вся Украина была потрясена кошмарной трагедией, которая произошла во время
авиашоу в пригороде Львова. 27 июля 2002 года в 12.45 местного времени самолет
Су-27, потеряв управление, рухнул на землю. Он буквально смел с лица земли толпу
зрителей, заливая все вокруг горящим бензином. Оба пилота были выброшены в
последний момент системой катапультирования и до сих пор находятся в больнице.
Итоги кровавого авиашоу известны: 83 трупа, в том числе 27 детей, 199 человек
ранено. Еще несколько человек потом умерло в больнице. Украинская армия пережила
очередной "разгон" от Кучмы: с должностей был снят начальник Генерального штаба,
главком ВВС и командующий 14-м авиакорпусом ВВС и ПВО Украины.
      1 августа 2002 г. по Киевскому телеканалу ICTV демонстрировалась
видеозапись авиакатастрофы. На видеопленке в цифровом режиме медленного
просмотра, наряду с птицами, возле самолета четко и ясно виден пролет беловатого
объекта в форме длинной сигары или цилиндра. Объект прошел на заднем плане
справа налево, мимо самолета, который в тот момент вошел в последнее пике. Это
не мог быть предмет, отвалившийся от самолета Су-27 при падении.
      Полковник запаса авиации войск ПВО Украины Геннадий Бачинский, комментируя
видеосъемку, отметил, что "непонятный предмет" не мог быть причиной катастрофы,
поскольку на момент пролета объекта мимо самолета он уже вошел в пике.
      Телекомпания НТВ показала видеосюжет, снятый из другой точки. На нем тоже
был виден некий цилиндрический предмет. Российские журналисты предположили, что
это была ракета "земля-воздух". Версия об НЛО всерьез никем не озвучивалась,
хотя "ракета" прошла мимо и не могла как-либо повредить самолет.
      Игорь из Львова <rjhjdf@org.lviv.net> сообщил через рассылку "Скайзон"
<skyzone@yahoogroups.com>, что на роковом авиашоу "...были многие мои знакомые и
никто из них не видел НЛО... Я разговаривал со своим знакомым летчиком и он
сказал, что наиболее вероятная причина аварии - отказ системы управления. Именно
отказ этой системы приводит к ОДНОВРЕМЕННОМУ АВТОМАТИЧЕСКОМУ катапультированию
обеих пилотов, что и было на самом деле. Это очень опытные пилоты, и если бы
действительно просто заглохли оба двигателя, то благодаря инерции они бы увели
самолет в сторону еще на несколько сот метров, а потом сами катапультировались
"вручную" (если бы успели)... Проводить откровенно показушные и дорогие шоу в
стране, где армия на 95% разворована, разложена, прогнившая (в основном сверху)
и деморализована - это просто дикость и вандализм..."
      Уфолог Вернер Вальтер из CENAP (Германия) после просмотра сюжета N 1 на
канале RTL пришел к выводу, что объект на пленке является типичным "дротиком",
т. е. размазанным изображением некоего насекомого вне фокуса видеокамеры
(подробнее см. "UFO Навигатор", вып. 37). Но, учитывая, что видеосъемок две,
приходится признать, что либо насекомые в одно и то же время попались перед
объективами двух камер, либо объект был реальностью и каким-то образом
ускользнул от наблюдений невооруженным глазом.

      "Тарелка" украла мобильник у аргентинца
      "64-летний Рауль Дорадо, житель г. Жасинто Арауз, был в прошлую пятницу
доставлен в больницу в состоянии шока, - сообщила аргентинская газета "Diario La
Arena" (Ла-Пампа, Аргентина) от 4 августа. - Он смог рассказать о том, что
случилось с ним, только сегодня утром".
      Офицер полиции Марсело Аларкон сказал, что 2 августа 2002 г. Рауль шел по
полю, расположенному в пяти километрах от города. Дорадо услышал какой-то
громкий звук, но ничего не увидел. То же самое повторилось и во второй раз. На
третий раз, взглянув вверх, он увидел над собой "зеленый круг с тремя опорами" и
упал наземь. Мобильник, который Дорадо держал в руке, был "вытащен оттуда и он
мог отчетливо видеть, как его засасывает прямо в объект, который, по-видимому,
находился на небольшой высоте, но он не мог определить, насколько высоко тот
располагался".
      После того как НЛО улетел, Рауль лежал там еще час, пока не нашел в себе
силы встать и дойти до своей машины. Он вернулся в город в полном шоке и, будучи
не в состоянии говорить, объяснялся с людьми лишь жестами или писал что-то на
бумаге. Доктор Мария Лазарис не нашла на его теле ни одной раны, если не считать
точечной метки на ногте указательного пальца левой руки. По словам его жены, эта
ранка была нанесена, когда пришельцы вытаскивали из руки ее мужа мобильник.
      Один из полицейских несколько раз пытался звонить на номер Дорадо. Он
слышал, как кто-то снимает трубку и... дышит в нее, не отвечая на его вопросы.
Потом автоответчик неизменно сообщал, что "телефон выключен или находится вне
зоны досягаемости".

     Аргентинский беспредел: счет жертв пошел на сотни
      Количество животных, зверски истребленных пришельцами в Аргентине, к 1
августа перевалило за 400 голов. "Забой скота" был отмечен уже в 17 провинциях
Аргентины (149 случаев в провинции Буэнос-Айрес, 14 - в Чако, 2 - в Катамарке, 2
- в Чубуте, 27 - в Кордобе, 4 - в Корриентесе, 23 - в Энтре-Риос, 8 - в Формозе,
77 - в Ла-Пампа, 11 - в Ла-Риойа, 1 - в Мендозе, 15 - в Нейквене, 13 - в Салте,
4 - в Сен-Луисе, 20 - в Санта-Фе, 14 - в Сантьяго-дель-Эстеро и 15 в Тукумане).
Характерные приметы умерщвления все те же: бескровные туши с вырезанными
глазами, половыми органами, срезанной плотью над челюстями. Такие туши не
трогают шакалы и стервятники, от них не несет запахом разложения даже через
неделю после забоя, а мясо оказывается свежим на вид. В одном из случаев
специалисты установили, что животные были молниеносно поражены чем-то и упали
тут же на месте; никаких следов борьбы не находили ни разу.
      В провинции Кордоба, к западу от Рио-Куарто, произошел еще более
загадочный случай. Неведомая сила забросила... 19 коров внутрь водяного
резервуара с высокими металлическими стенками и конической крышкой. Сами они не
могли бы взобраться по гладкой стенке, к тому же, чтобы дойти до резервуара,
коровам надо было преодолеть электрическую изгородь и забор высотой полтора
метра. Когда фермер обнаружил все это безобразие, девять коров уже были мертвы,
а остальные находились на грани жизни и смерти из-за переохлаждения в ледяной
воде ("El Diario del Sur de Cordoba-Villa Maria" от 9 июля 2002 г.)
      Та же неведомая сила, очевидно, отвечает и за полное выкачивание воды из
резервуаров, находящихся поблизости от мест "забоя скота". В одном из случаев
цветущее лимонное дерево, которое росло рядом с убитым животным, оказалось
высохшим и безжизненным. Иногда животные, которые паслись в хорошо огороженном
загоне, вдруг каким-то образом оказывались в соседнем загоне, причем изгороди из
колючей проволоки были в целости и сохранности.
      Недавно "забой скота" перекинулся даже на птиц. В окрестностях Эль-Фуэрте
были найдены тушки цыплят, пустые внутри. Судя по всему, они были каким-то
неведомым образом выпотрошены через анальное отверстие, и вся кровь высосана
начисто. Один из жителей Эль-Фуэрте за последние три месяца потерял таким
образом восемь цыплят. Ни одного хищника, который убивает свои жертвы таким
образом, наука не знает ("Pregon" от 1 августа и "UFO Roundup" N 32 от 6 августа
2002 г.)
      Все эти события разворачивались на фоне невиданной доселе "волны"
наблюдений НЛО. Очень часто "странные огни" и "тарелки" видели в небесах над
местами, где потом находили забитых животных...

      Флотилии НЛО над Мексикой
      5 июля 2002 г. в восемь часов утра группа из 30-40 "металлических сфер"
появилась над восточной частью Мехико. Журналист Жеральдо Мартинес Фернандес
видел из окна своего автомобиля "...гигантский строй из 15-20 НЛО, летящих по
прямой линии в небе над столицей".
      Другие очевидцы утверждали, что "строй НЛО" вылетел из огромного
шарообразного объекта, словно бы отделившись от корабля-матки.
      В 9.30 утра того же дня Сальвадор Гуэрерро снял на видеопленку НЛО в форме
треугольника и "пролет трех шаров, металлических на вид".
      В 3.45 дня уфолог Ана-Луиза Кид лично наблюдала пролеты "серого
шаровидного НЛО" во время грозы над Закатенко - районом, расположенным к северу
от Мехико. Объект не боялся молний, ловко маневрируя под струями ливня. Попытка
заснять его на видеокамеру не удалась.
      Немного позже Альфонсо Салазар, другой уфолог, тоже видел "большой
шаровидный НЛО", который пролетал с востока на запад над левой взлетно-
посадочной полосой Международного аэропорта Мехико. Объект резко взмыл вверх и
скрылся среди облаков на высоте примерно 3600 метров. В этот же день "тарелки"
видели над Меридой, столицей штата Юкатан.
      9 июля с. г. "красный шар" летал над городом Канкун в шт. Кинтана-Роо. По
словам очевидцев, объект то поднимался, то опускался и, наконец, скрылся в
тумане над горизонтом. Этот же или другой, похожий НЛО видели над вулканом Ла-
Малинцин в шт. Тлакскала. По словам одного из очевидцев, объект издавал
"странный звук, сравнимый со звуком электромотора. Сам он был ярко-красным, но в
его центре находилось голубое ядро" ("NotiOVNI" от 14 июля 2002 г.)
      21 июля 2002 г. все тот же Сальвадор Гуэрреро снял на видеопленку
"...небольшую эскадрилью из семи серых объектов, напоминающих бочки" во время их
пролета над столицей. Сначала летело восемь НЛО, но один из них успел улететь,
пока Сальвадор доставал видеокамеру. Длительность съемки составила пять минут.
Три "бочки" летели в вертикальном строю, одна над другой, а остальные
расположились в виде треугольника ("NotiOVNI" от 28 июля и "UFO Roundup" N 32 от
6 августа 2002 г.)

      Космические новости
      Пресс-релиз НАСА от 2 августа 2002 г. сообщает, что ученые нашли новые
доказательства существования жизни на Марсе. Теперь доказано, что 25% магнитного
материала в марсианском метеорите ALH84001 были отложены древними бактериями.
Результаты исследований были опубликованы в очень солидном научном журнале
"Applied and Environmental Microbiology".
      Пять лет назад при исследовании этого метеорита ученые обнаружили в нем
вытянутые в цепочки кристаллы магнетита, которые были приняты за останки древних
марсианских бактерий. Hа Земле такие бактерии существуют и сейчас. Кристаллы
магнетита используются ими в качестве своеобразного компаса, благодаря которому
они отыскивают источники питания и энергии. Магнетит вырабатывается и в неживой
природе, однако тот, который создают бактерии, химически чище и, кроме того, их
кристаллы всегда имеют вполне определенную форму и размер.
      Исследователи выделили шесть физических критериев, по которым
определяется, имеет ли магнетит ALH84001 органическое или неорганическое
происхождение (этот метод анализа получил наименование "Magnetite Assay for
Biogenicity" - MAB). Астробиолог Кэти Томас-Кепрта из НАСА заявила, что по
меньшей мере четверть изученного ими магнетита может иметь только биологическое
происхождение. (Подробности этого сенсационного открытия см.
http://ares.jsc.nasa.gov/astrobiology/biomarkers/recentnews.html )
      Джилл Тартер, руководитель одной из программ по поиску внеземного разума
(SETI), сказала в интервью Space.com, что она верит в присутствие инопланетян в
Солнечной системе. По ее словам, мы даже окрестности Земли знаем не очень
хорошо, так что она не исключает наличие вблизи от нас не только зондов или
артефактов внеземных цивилизаций, но и их кораблей.
      Это большой шаг вперед для "классического SETI", отрицающего НЛО и их
появление в земной атмосфере. Впрочем, Тартер успокоила своих коллег, сказав,
что она не верит в визиты инопланетян "для того, чтобы похитить тетю Салли".

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы сообщали о появлении НЛО в небе над Баку: 16 июня на
протяжении получаса (по другим данным, 5-6 часов) в небе столицы Азербайджана
висели четыре НЛО. В ночь с 13 на 14 июля 2002 г. "тарелки" вроде бы снова
появились в небе Азербайджана и даже каким-то непонятным образом "вырубили" свет
в столице. Бакинская газета "Зеркало" от 16 июля с. г. пишет, что "корабли
пришельцев" опустились на высоковольтные линии электропередач в районе Агсу,
прервав снабжение электричеством почти во всем Азербайджане. Другие источники
утверждают, что эта авария вызвана банальной халатностью, а визит НЛО оказался
случайным совпадением. Глава государства Гейдар Алиев тоже оказался без
электрического освещения, так как генераторов у президента хватило на каких-то
три минуты.
      "Главный уфолог страны" Фуад Касымов напрямую связывает визит НЛО и
нашумевшую аварию. По его словам, НЛО подключаются к электростанциям и
"выкачивают" энергию для дозаправки. Два-три года назад такая "тарелка"
подсоединилась к одной из азербайджанских электростанций, расположенной в
Евлахском районе, и произвела забор энергии. Объяснений тому, как это
происходит, у современной науки пока нет.
      1-2 августа с. г. "тарелки" снова видели над Баку. Фуад Касымов не
удержался от комментариев и сказал, что пришельцы могут иметь подводные базы на
дне Каспийского моря. Две базы пришельцев могут находиться близ северного
побережья полуострова Апшерон и одна - на севере Каспия ("Baku Sun" от 9 августа
2002 г.)


      Сообщения с мест
      * "Летающая тарелка" над Асбестом * Два НЛО в небе Донбасса * Что летало
над Кегумсом? * Снова огни небесные: спутники или...? * Эллипс в облаках *
Оренбург: маневры "тарелок" * Антон Анфалов сообщает Файлеру о наблюдениях в
Крыму * [подробнее]
      "Летающая тарелка" над Асбестом
      В ночь с 3 на 4 июля с. г. корреспондент екатеринбургской газеты
"Уральский рабочий" вышел покурить на балкон, "терзаемый совиным образом жизни"
и, неожиданно для себя, увидел НЛО.
      "Он имел традиционную "тарелкообразную" форму диска, - сообщил журналист
на следующий день в своей газете. - Несколько секунд объект висел над городом -
как раз в той части, где располагаются асбестовые карьеры. Днище тарелки было
освещено ярким зеленым светом. И так провисев несколько секунд, НЛО стремительно
полетел в северо-восточном направлении и как бы растворился в воздухе".
      Этот объект видели и другие жители Асбеста (цит. по "X-Libri" М. Томаса).

      Два НЛО в небе Донбасса
      "Мой брат, Александр Сорокин (А. С.), старший машинист тепловоза (г.
Дебальцево, Донецкой обл.) во время дежурства ночью 14 июля 2002 г. был вызван
диспетчером наружу из помещения посмотреть на необычное явление в небе. Снаружи,
стоя спиной к ж/д линии Дебальцево-Луганск, в северной стороне высоко в небе он
увидел летевшие навстречу друг другу два объекта округлой формы, не похожие ни
на ракеты, ни на самолеты или иные известные и знакомые по внешнему виду и
поведению летательные аппараты. Со слов диспетчера А. С. узнал, что объект
большего размера (N 1) появился раньше, примерно в 3 часа 50 минут, неподвижно
зависнув в небе и производя вспышки света. При внезапном появлении объекта N 2
(различимо меньшего размера) оба объекта начали двигаться навстречу друг другу
(с этого момента к наблюдению подключился и А.С .). Оба объекта светились то
белыми, то зелеными огнями.
      Сблизившись на разных высотах, но очень близко друг от друга, объекты
полностью остановились - замерли (N 2 над N 1) - и неподвижно висели в воздухе в
течение примерно пяти минут. В это время цветные световые вспышки обоих объектов
участились. Было похоже, что они будто обмениваются вспышками зеленого и белого
цветов.
      После этого объекты начали разлетаться в разные стороны. И если второй,
меньший объект, плавно направился примерно в ту сторону, откуда предположительно
появился объект N 1 (условно северо-восток: в сторону поселка 8-е марта и дальше
в направлении станции Боржиковка), то сам объект N 1, продолжая мерцать, спустя
некоторое время медленно начал уходить ввысь, смещаясь, как казалось, на юго-
восток. При этом объект N 1 двигался вверх не только медленно, но и крайне
необычно - зигзагами, как раскачивающийся маятник (по крайней мере так это
выглядело с земли).
      Общее время наблюдения странных объектов составило 40-45 минут.
Окончательно исчезли они уже в 4:35 утра. А. С. рассказал, что ему и дежурному
диспетчеру даже надоело наблюдать это явление, так как приходилось стоять,
подняв головы вверх. На всякий случай они пригласили еще одного служащего ж/д
транспорта, который присоединился к наблюдению. Общее настроение и впечатления
их можно охарактеризовать как удивление, поскольку никто из них с подобным ранее
не встречался.
      В дополнение можно отметить, что небо в ту ночь было чистым, никаких туч
не наблюдалось и видимость была хорошей.
      Несмотря на мои просьбы, А. С. отказался уведомить какие-либо инстанции об
увиденном. Можно добавить, что, по его словам, он никогда не верил в
неопознанные летающие объекты, поскольку в силу специфики его работы и работы
других его коллег-машинистов, когда практически каждая вторая поездка проходит
ночью и можно свободно наблюдать над собой ночное небо, никто из них никогда не
делился с другими тем, что видел нечто необычное, отличное от самолетов,
спутников или метеоров".
      Описание инцидента записано со слов Анатолия Сорокина одним из членов
объединения "Космопоиск" (http://kosmopoisk.org).

      Что летало над Кегумсом?
      Интересное событие произошло 24 июля 2002 года над латвийским городом
Кегумс. 1 августа 2002 г. на телефоне для оперативных сообщений Латвийского
центра исследований аномальных явлений "UFOlats" раздался звонок, - сообщил
президент Латвийского центра исследований аномальных явлений "UFOlats" Евгений
Сидоров в рассылку UFORUM. - На проводе был Владимир Г. - постоянный житель г.
Кегумс. Встреча не заставила долго ждать и в этот же вечер участники
расследований выехали в Кегумс. И вот что нам поведал Владимир:
      "24 июля 2002 года около 23 часов 30 минут я с женой возвращался из Риги
домой по левобережью Даугавы. За 1,5 км. до подъезда к Кегумской ГЭС, слева по
движению, наше внимание привлек круглый источник света в форме небольшого диска.
Левая часть диска испускала зеленый свет, а правая - красный. Подумали, что это
предупредительные огни на радиомачте или какой-либо вышке, но смущало два
момента: во-первых, вроде бы здесь на такой высоте огней быть не должно и, во-
вторых, почему светит зеленый свет? Мы с женой еще пошутили, что, видно, слева
столкнуться с вышкой можно, а справа нельзя!
      Через две минуты машина подъехала к плотине. И тут мы увидели зрелище,
которое нас потрясло до глубины души. Слева направо и вниз, под углом не менее
45-50о к горизонту, к водохранилищу летела группа шаров, oкруженная слабо
светящимся эллиптическим ореолом. Впереди был красный шар, от которого шли лучи
вниз, за ним зеленый, раза в четыре больше красного, затем пульсирующий (1 Гц)
шар малинового цвета, затем стройная колонна из 4-5 небольших желтых шаров. Эти
шары поочередно вспыхивали и гасли как "новогодняя гирлянда"!
      Мы выскочили из машины. Возникло ощущение, что мы являемся свидетелями
чудовищной катастрофы самолета и надо срочно что-то делать, может, даже сообщить
о необходимой помощи. Звука слышно не было. Все происходило в полной тишине.
Группа огней приближалась в водохранилищу и тут головной шар, а за ним и вся
группа огней сделала резкий поворот над водой влево и пошла вдоль водохранилища
по направлению на юго-восток, к Лиелварде. Мы следили за движением светящихся
огней еще около 5 минут. На горизонте огни сделали маневр вправо, затем влево и
расстаяли".
      Что же это было? Первое впечатление от рассказа: Владимир и его жена были
свидетелями пролета самолета. Ведь под Лиелварде есть бывший советский военный
аэродром и с него иногда даже что-то взлетает. Но это не объясняет первые
наблюдения объекта (в виде двухцветного шара), морфологию и трансформацию формы
объекта, да и само направление траектории (под большим углом объект падал на
водохранилище). Что, летчик нашей доблестной латвийской авиации решил так
пошутить или на самом деле терпел аварию?
      Хорошо, не самолет, но тогда, может быть, болид - достаточно большой
метеор (достигающий весом сотен и более грамм), нередко сопровождающийся
звуковыми и световыми эффектами? Но болиды, которые умеют делать многократные
маневры, науке сегодня не известны.
      Так что же пролетело над Кегумсом 24 июля 2002 года?
      Местные жители в июле этого года неоднократно замечали в небе то
светящийся матовый шар, который замысловато двигался по небосводу, то полет
"черного треугольника" с цветными огнями по углам - зеленого, красного и желтого
цвета. При этом периметр треугольника светился слабым сине-фиолетовым светом.
Свидетели, местные ребята, даже подумали, уж не "стелс" ли летает над Латвией?!
      Наблюдения "черных треугольников" во всем мире не так уж и редки. Может, и
Латвию они, наконец, удостоили своим вниманием? Конечно, для окончательного
вывода определенно не хватает информации. Расследование продолжается...

      Снова огни небесные: спутники или...?
      В прошлом выпуске мы уже сообщали о каких-то желтых огнях, которые
регулярно пролетают над Калининградом по прямой, не сворачивая, и гаснут
вдалеке. Прямолинейная траектория их полета - самая характерная примета
искусственных спутников Земли, и пока нет никаких оснований считать, что в небе
было что-то другое.
      На днях к нам поступило сразу несколько похожих сообщений.
      Денис Горбунов <denisgorbunoff@msm.ru> написал нам, что 29 июля с. г.
около полуночи он был на балконе и "...от нечего делать стал смотреть на звезды.
Заметил почти прямо над собой, только немного правее, яркий объект желтоватого
электрического цвета. Летел он с северо-запада на юго-восток по прямой, не
ускоряясь, не замедляясь и не меняя яркости.
      Я живу в Люберцах, рядом с моим городом есть несколько аэродромов, и
поэтому в небе обычно довольно оживленное движение. Но то, что это был не
самолет - ручаюсь. Объект был достаточно крупный, чтобы отличить его от спутника
(на вид - с маленькую вишневую косточку) и очень яркий. Создалось впечатление,
что он летит на небольшой высоте - метров 200-300. Дугу в 40 градусов он
пролетел за минуту-полторы. Потом он скрылся за соседним домом. При этом летел
он совершенно бесшумно.
      Надо еще сказать что точно такой же объект я видел и до этого несколько
раз - в Звенигороде, Дзержинке и опять же в Люберцах, только в тот раз он летел
в противоположенную сторону. Это был не самолет, потому что ни навигационных
огней, ни мигалок, ни звука двигателя - ничего не было. А так как светился он
очень ярко - значит, летел достаточно низко для того, чтобы слышать двигатели".
      Я ответил Денису, что видимые угловые размеры объекта могли очень
значительно "подрасти" из-за условий наблюдения. Любое не очень заметное
препятствие на пути распространения света (дымка, ледяные кристаллики на высоте
и др.) рассеивают световые лучи, создавая впечатление увеличения размеров
объекта, особенно на фоне безопорного пространства.
      Днем раньше, 28 июля с. г., в 0.30 ночи один питерский музыкант и его жена
тоже наблюдали пролет "звезды". Появившись на северо-западе над Петербургом,
"звезда" медленно проследовала в юго-восточном направлении. Очевидцам
показалось, что объект приближается с большой скоростью. Стало страшно,
появилось желание "куда-то свалить". По мере приближения объект стал ярче
Сириуса, почти остановился и затем продолжил свой путь.
      Они не знали, что угловая скорость полета спутника вблизи зенита кажется
меньшей, чем когда он находится ближе к горизонту. Высота полета "НЛО" тоже была
ими значительно преуменьшена - "показалось, что он летел на высоте около
километра". Это сообщение было принято редакцией газеты "Аномалия" (Санкт-
Петербург).
      8 августа 2002 г. "Правда.RU" поведала нам, что жители Туринского района
Свердловской области "...ежедневно наблюдают в небе необычный летающий объект в
виде светящегося зеленого шара. Очевидец зрелища, журналист местной газеты
"Известия Тур" Раиса Томилова, рассказала, что местное HЛО - это небольшой
зеленый объект, величиной с электролампочку.
      Заметить его на небе невооруженным глазом можно только в темное время
суток, как зимой, так и летом. Туринцы видят его почти каждый день вот уже в
течение двух лет.
      Траектория движения зеленого объекта по небу всегда неизменна: он
появляется в небе над Туринской спичечной фабрикой, после чего начинает медленно
двигаться в сторону целлюлозно-бумажного завода вдоль реки Тура, поворачивает к
железнодорожному мосту и удаляется к городу Тавда".
      Что касается оптических эффектов при наблюдении спутников, которые могут
создать иллюзию поворота, то об этом известно всем уфологам. Любое изменение
яркости спутника может быть интерпретировано очевидцем как его приближение, если
спутник разгорается, или удаление, если он тускнеет.
      "Любопытно, что все очевидцы события при появлении в небе зеленого шара
начинают испытывать чувство нервозности и беспокойства, а у местных рыбаков,
чаще других наблюдающих в небе зеленый объект, появляется непреодолимая тяга к
спиртному, - позволила себе съязвить "Правда.RU". - Специалисты пока никак не
могут объяснить природу появления в Туринске зеленого шара, а местные жители
традиционно трактуют необычное явление как появление пришельцев, которые
наблюдают за ними из космоса".
      Конечно, на пришельцев так легко валить не только все необычное, но и все
что угодно, начиная от неурожая репы и кончая самым обыденным пьянством. К
счастью, они пока на это не обижаются и не тянут землян в межгалактический суд
за клевету.

      Эллипс в облаках
      Утром 30 июня 2002 г. Светлану Владимировну поднял с постели кот. Вставая,
она машинально посмотрела на часы: было 5.05 утра.
      Светлана Владимировна живет на Лысой Горе - самой высокой точке в
Петербурге, да и ее дом, возвышающийся над Стрельнинским шоссе, тоже не из
маленьких. За ее окном простиралась величественная панорама Красного Села,
освещенного первыми лучами рассвета. Над юго-восточным горизонтом висела тяжелая
дождевая туча, а чуть выше виднелась какая-то мешанина из облаков. В этой
облачной каше что-то трепыхалось...
      Она взяла бинокль и увидела, что на высоте 60-65о над горизонтом находится
серовато-белый эллипс, летящий против ветра. Впечатление, что он трепыхается,
создавали падающие на него тени от облачков и розоватые блики лучей восходящего
солнца. Большой диаметр эллипса был порядка 0,5 - 0,6 угловых градусов, а малый
диаметр - примерно 0,2 - 0,25 градусов, или 1 - 1,1 видимого диаметра Луны в
длину и 0,4 - 0,5 диаметра Луны в ширину. Сама Луна, словно для образца, висела
на юго-западе в 3/4 фазе.
      Вдруг объект сделал резкий маневр, отклонившись на 10 градусов к югу, и
вместо борта перед глазами Светланы оказалась его корма. "Эллипс" полетел на юг,
в сторону Гатчины, и вскоре скрылся среди туч. Наблюдение длилось примерно 3-3,5
минуты.
      Сообщение было принято по телефону редактором газеты "Аномалия" Т. М.
Сырченко и впоследствии уточнено М. Б. Герштейном - тоже по телефону. Выезд на
место наблюдения предпринят не был.

      Оренбург: маневры "тарелок"
      "6 августа 2002 года в 23.40 я, как обычно, вышел погулять с собакой, -
рассказал житель Оренбурга Д. <ufo-proj@mail.ru>. - Я живу почти на окраине
города. Перед нашем девятиэтажным домом находится пустырь, на котором я и
выгуливаю собаку. Я люблю смотреть на звезды, но в эту ночь небо было пасмурное,
шел небольшой дождь. Стоя на пустыре, я повернулся в сторону лесопосадки.
Неожиданно мои глаза заметили в правой стороне неба над деревьями (кстати, это
был просто обман зрения, все находилось довольно далеко) две яркие точки,
которые мигали с небольшой периодичностью. Эти красные огни мигали поочередно,
то левый, то правый. Огни были большие и имели одинаковую частоту мерцания.
Мелькнула мысль, что вижу самолет или вертолет. Но когда слева показался второй
объект, я начал сомневается. Самое поразительное заключалось в их полете. Я не
знаю земного аппарата, который делает такие движения и перемещения.
      Объекты быстро двигались, меняя резко амплитуду, уходили вверх и вниз.
Самое важное было для меня то, что объекты при полете покачивались вверх и вниз.
Я сразу вспомнил статью Зигеля "Поведение НЛО в полете". Дальше еще интересней.
Корабли летали один справа налево, другой слева направо и скрывались за углами
домов. Еще раз повторюсь, это всего лишь обман зрения, на самом деле НЛО были
очень далеко. Потом снова вылетали. Один раз они даже летели "лоб в лоб", но
резко разминулись, уйдя в сторону. У каждого объекта мигали огни, в темном небе
я видел очертания контуров корпусов. Они мне показались продолговатыми. Это меня
потрясло! Объекты были материальны. Я их видел!
      Главное было для меня, что я видел их корпус. Стальной корпус с огнями по
бокам. Раньше я всегда говорил: увижу реальный корабль из "металла", поверю!
Всегда я больше доверял почему-то фотографиям и видеозаписям с огненными,
светящимися шарами. А изображение аппаратов с видимым корпусом отрицал, считал
вымыслом и "уткой". Но теперь я видел их сам!
      Наблюдение длилось минут 10-15. Аппараты кружили, мигая своими яркими,
красными огнями. Вдруг все исчезло и не появлялось. Я решил пойти домой.
      Зайдя в квартиру, я, ошарашенный и удивленный, рассказал все своей сестре.
Именно она предложила пойти на кухню и посмотреть там в окно. А вдруг опять
появятся! Теперь я был не один свидетель, объекты видела моя сестра! Нет, когда
я был на улице, меня не посещала мысль о галлюцинации или психозе. Для меня это
было важно, даже если бы не было свидетелей.
      Аппараты наблюдались с третьего этажа и были видны на высоте чуть выше
взгляда на уровне глаз.
      НЛО летали, кружили, меняли высоту, покачивались. Только теперь их было
больше (мы видели сразу три на небе) и вылетали они с разных углов.
Периодичность появления была одинаковая, в минуту 2-3 раза. Когда корабль
вылетал с левой стороны, пролетая на уровне высоковольтного столба, был виден
его корпус! Видимо, там было освещенное место, и на аппарат попадал свет. Да,
они были реальны! Мы их видели четко.
      Я всегда думал что НЛО должно быть совсем другое, с инопланетным дизайном.
С дизайном которыйне вписывается в представления человека. Но то, что мы видели,
для меня было шоком! Это были тарелки, как из старых русских или американских
фантастических фильмов, годов 70-80-х. Я же ожидал другое. Почему не изменился
их дизайн? Понимаете, все просто, мы ждем что то нереальное, а тут все просто.
Летали тарелочки по две, по три. С овальным (?) корпусом, разбитым с внешней
стороны на равные вертикальные полоски, с двумя мерцающими огнями по бокам, с
прозрачным куполом и желтой круглой подсветкой внизу на днище. В тот момент,
когда корабль летел вниз, а потом набирал высоту вниз, был и виден отчетливо его
корпус. Наверное, раз 10-15 мы хорошо видели тот момент, когда корабль попадал в
свет и был отлично виден. Несколько раз на корпусе между красными огнями
загорался и желтый.
      Они что-то делали?! Зачем они так долго летали туда и обратно? Ведь когда
я пришел домой с улицы, мы с сестрой наблюдали корабли примерно до 01.35!
Кстати, мы даже вышли на улицу и пошли в сторону полей за лесопосадку. Но, как я
и писал выше, оказалось, что объекты очень далеко и плохо видны с улицы. Немного
пройдя до полей, мы поняли, что они далеко и мы только один раз увидели их
вдалеке за деревьями. Я понял, что они летают примерно в стороне реки Урал или
даже дальше. Может, километров 7-8. Придя домой, мы еще минуты две понаблюдали
НЛО и потом они пропали. Не было никаких звуков и запахов.
      Еще о форме объекта. Я классифицировал объект как овальный, но сестра
говорит, что объект был вытянутый, как автомобиль. Размер мне трудно определить.
Самое интересное то, что все цифры и вычисления отпадают. Ты просто смотришь!
Было состояние интереса, восторга!
      Единственное, что меня удивило - это форма объекта. Как в фантастических
фильмах. Рассказы Жака Валле описывают невероятные и порой смешные случаи.
Наверное, они более правдоподобны, чем сухие уфологические - классические
рассказы о НЛО. Вчера полтора часа наблюдения за этим НЛО-представлением многое
изменило в моем разуме. А главное, теперь я по другому стал смотреть на изучение
проблемы НЛО. Мы всегда ждем чего-то сложного, а все оказывается намного проще.
      Самым обидным для меня было отсутствие под рукой фотоаппарата или
видеокамеры. Если я бы отснял полуторачасовой ролик с этими аппаратами, это была
бы мировая сенсация. Ролик стал бы хитовый! Но у меня только рассказ, как
говорится, без улик. В слова мало кто верит, обязательно нужно предоставить
материалы (следы, проще говоря). Но для меня это не важно, большинство людей за
всю жизнь не видели ничего подобного. Все материалы в моем разуме и разуме
сестры.
      Я это принимаю легко и не собираюсь находить объяснение вчерашнему
наблюдению. Любой бы на моем месте сам увидел и понял то, что НЛО существует. Я
вчера много думал после явления. Пытался объяснить земным, но не смог. Если
только на Земле смогли сделать новые корабли и скрывают это от людей, летая на
них над Уралом, в провинциальном городе Оренбург. Я не собираюсь вам доказывать,
что это правда, а не хитрая ложь! Может, когда нибудь вы поднимете глаза и
посмотрите на небо, на котором будут летать летающие тарелки, играя своими
виражами и подмигивая в полете".
      Эмоциональный, взволнованный рассказ Д. был записан 10 августа с. г. в
гостевой книге сайта "Космопоиска" (http://kosmopoisk.org).

      Антон Анфалов сообщает Файлеру о наблюдениях в Крыму
      В предпоследнем номере уфологического обозрения "Filer's Files" (N 31 от
31 июля 2002 г.) есть сообщения из Крыма, присланные Дж. Файлеру скандально
известным Антоном Анфаловым из г. Симферополь. Не вдаваясь в рассуждения
относительно сомнительной достоверности историй, подписанных этим "уфологом",
привожу их в обратном переводе:
      "СИМФЕРОПОЛЬ. - Антон А. Анфалов сообщает, что ему рассказали про
наблюдение НЛО над Симферополем, столицей Автономной Республики Крым.
      "15 июля 2002 года мне позвонил взволнованный Виктор Крупин, мой друг,
бывший сержант спецподразделения КГБ. Он рассказал, что "...только что - в 21.36
- видел НЛО из своей квартиры. На северо-западе полыхнула яркая красная
вспышка". Затем он заметил сияющий красный объект, который летел горизонтально
по зигзагообразной траектории и спустя десять секунд скрылся за деревьями. Его
сын тоже видел НЛО в ноябре 2001 г., но Виктор не принимал это всерьез до тех
пор, пока сам не увидел объект.
      КРЫМ. - 24 июля 2002 г. Виктор Здоров выгуливал свою собаку близ старого
центра Симферополя, когда он примерно в 9 часов вечера заметил пять или шесть
белых огней, расположенных в линию на северо-восточном небосклоне. Сначала он
подумал, что это были самолеты, но объекты были беззвучны; их число и
расположение также отличались от огней на любом самолете. Он подумал, что это
огни, указывающие путь самолетам, которые подлетают к Симферополю, но аэропорт
находился слишком далеко. По мере приближения огни начали периодически мерцать,
но это было не похоже на регулярное подмигивание проблесковых огней гражданских
самолетов. Шесть вспышек следовало через интервал в одну секунду. Форму объекта
нельзя было различить, но характер расположения огней показывал, что это был
дискообразный объект с белыми лампами по краю.
      АЗОВСКОЕ МОРЕ. - В пятницу, 26 июля 2002 г., примерно в 10.50 вечера яркий
объект, выглядевший как белая звезда ярче Сириуса, видели над Крымским
полуостровом. Он летел на северо-восток к Азовскому морю. Его можно было бы
принять за обычный спутник, но очевидец настаивает, что этот объект летел со
скоростью, вдвое превышающей скорость любого спутника. Яркие белые вспышки и
движущиеся звездообразные объекты наблюдали над Азовским морем 24, 25, 26, 27
июля - почти каждую ночь после 21.00. Ходит множество слухов о том, что под
водами Азовского и Черного морей находится подводная база НЛО и о том, что
видели объекты, ныряющие под воду. "Я лично, - пишет Анфалов, - видел более чем
10 НЛО за последние пять лет" (конец цитаты).


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * "Светящиеся дуги" над Целиноградской областью. 1962 год * Падение
объекта в пруд. 1960-1965 годы * "Волнообразный эллипс" в Перемышльском районе.
1982 год * Истребитель гонялся за "тарелками". 1990 год * НЛО в предместье
Минска. 1997 год * [подробнее]

      "Светящиеся дуги" над Целиноградской областью. 1962 год
      "Это произошло в начале августа 1962 года, примерно 4-8 числа, - рассказал
Вадим Викторович Назаров. - В то время я работал в экспедиции, базировавшейся на
центральной усадьбе целинного совхоза, расположенной в 70 км от ст. Ерментау.
      Около 23 часов местного времени я с толпой людей вышел из местного клуба.
Погода стояла тихая, теплая, на горизонте клубилась густая облачность. Но
большую часть неба покрывали легкие полупрозрачные облака. Мое внимание, да и не
только мое, а большинства людей, привлекли светящиеся дуги, которые двигались с
юго-востока на северо-запад с равными интервалами между ними, подобно волнам,
расходящимся от брошенного в воду камня. Я остановился.
      Возникнув слева, дуга примерно за полминуты проходила с равномерной
скоростью сектор обзора небосвода порядка 150о и угасала в правой стороне.
Одновременно на небе находилось около 10 дуг. Кривизна их была незначительна,
ширина - заметной, контуры - размытыми, как с внутренней, так и с внешней
стороны. Длина дуг была очень большой: нижний конец их обрывался где-то у кромки
густой облачности (низко над землей), а верхний просматривался под углом около
70о к горизонту. Свечение дуг было светлого цвета и довольно слабым. Когда дуги
проходили в зоне легкой облачности, свечение там несколько усиливалось, но было
неясно, проходят ли они выше облаков или через них. Все явление, которое
происходило совершенно бесшумно, очень напоминало кадры из мультфильма, где
показывают отрывающиеся от антенны обрывки радиоволн, уходящие в пространство.
Чисто субъективно мне показалось, что дуги проносятся от наблюдателя всего в
нескольких километрах. Для меня осталось загадкой, какой источник рождал
подобные световые волны.
      Неприятных воздействий я не испытал. Об аномальных явлениях в те годы
никакой информацией не располагал. Объяснения увиденному дать не смог. Правда,
совершенно точно было установлено, что в эти числа осуществлялся запуск
космического корабля с космонавтом на борту, не помню только, с кем именно.
      По истечении примерно 30 минут, когда мне показалось, что волны стали
ослабевать, я прекратил наблюдение. Что было дальше - не могу сказать". (Записал
Э. Галевский 1 августа 1983 г. Архив Э. Галевского)

      Падение объекта в пруд. 1960-1965 годы
      "Хочу сообщить об одном явлении, свидетелем которого я оказался, - написал
В. А. Васильев из Томска в редакцию передачи "Очевидное-невероятное". - Было это
лет 15-20 назад, в августе, поздно вечером, точнее часов в 11 ночи. Я пришел на
водопроводную колонку набрать воды. Не дойдя 3-5 м до колонки, я услышал над
собой шум и потрескивание. Поднимаю глаза, вижу: метрах в десяти над колонкой, а
точнее над прудом, что возле нее, объект, сплошь усеянный искрами, как ежик
иголками. С него сыпались искры, исходило тепло и потрескивание. Объект плавно
вошел в воду, послышалось шипение, затем все стихло. Он был, вроде бы, темный,
как земля. По форме напоминал куриное яйцо с двумя тупыми концами, размером 1 м
в диаметре, если не больше. Производил впечатление бенгальского огня, которым
пользуются в новогодние праздники.
      Все это произошло за 2-4 секунды. У меня прекрасная зрительная память, я
по специальности художник, помню, словно это было вчера, хотя тогда мне было лет
12.
      К этому хочу добавить, что некогда пруд был красивым и чистым, вода в нем
была совершенно прозрачная, пригодная в пищу. В нем водилась рыба. В этом пруду
плавали, купались, полоскали белье. По берегам росли водяные лилии и камыши.
После этого явления, свидетелем которого был один я и никогда, насколько помню,
никому об этом не рассказывал, рыба пропала. Всякий прикорм и попытки вновь
развести рыбу не удались. Пруд стал быстро мелеть. По несколько суток подряд
была включена колонка и вода стекала в пруд, но бесполезно. Водоем обмелел,
зарос тиной, уменьшился в размерах. Вода стала грязная, камыши, лилии - все
пропало. Сейчас это более походит на грязную лужу.
      Пруд находится в г. Вязьме, на Комсомольской улице, напротив дома 92"
(Архив В. И. Гольца).

      "Волнообразный эллипс" в Перемышльском районе. 1982 год
      "Пишет Вам студентка Красина Елена по поводу статьи в газете "Труд", где
Вы обращаетесь с просьбой сообщить о подобных наблюдениях, - гласит письмо в
Комиссию по АЯ от 4 января 1985 года. - Летом 1982 г. я оказалась свидетелем
чего-то подобного.
      Это было в деревне Горки Перемышльского района Калужской области. Точное
время и дату указать не могу: это случилось в начале августа между 22.00 и
23.00. Небо было затянуто тучами, и вдруг среди этой темной массы показался
кусочек окружности красно-желтого цвета, совсем как Луна; но откуда было взяться
Луне, если не было видно ни кусочка чистого неба. И при этом слышался гул,
похожий на гул самолета, но в отличие от последнего, он не нарастал и не утихал,
а был однообразным. Затем из-за тучи показался предмет в виде эллипса с
волнообразными краями, которые не были устойчивыми, а "текли" по поверхности
этого эллипса. Цвет его из красно-желтого постепенно переходил в красный со
слабо выраженными темными, бесформенными пятнами. Эллипс двигался прямо на меня
(если можно так сказать, стоя на земле), увеличиваясь в размерах и не меняя
формы. Гудение оставалось на прежней высоте. Тут мне, откровенно говоря, стало
не по себе, и я ушла домой. Когда через десять минут вышла снова, то ничего уже
не было, а только слышалось гудение.
      Жители этой деревни рассказывали, что в прошлом году, приблизительно в это
же время, они наблюдали аналогичное явление. Но предмет улетел не сразу: постояв
в небе, он изобразил нечто похожее на летящую птицу и стало светло, как днем.
Потом все исчезло. Я этого не видела, а пишу со слов людей, утверждающих, что
все было именно так" (Архив К. К. Хазановича).

      Истребитель гонялся за "тарелками". 1990 год
      19 августа в одесском "Знамени коммунизма" появилась коротенькая, но очень
интригующая заметка.
      "Это случилось с сотрудниками ГАИ Приморского района в понедельник, 13
августа, - гласила она. - Две "тарелки" они увидели ранним утром над пляжем
"Аркадия". Переливаясь радужным цветом, они двигались то быстрее, то медленнее,
меняя направление так, что, будь на том месте ученый-физик, он бы просто
схватился за голову. Правда, боевой истребитель, который тут же был направлен в
район события, НЛО зафиксировать не смог. Даже с помощью радара. Говорит ли это
о том, что хитроумные инопланетяне опять сознательно уклонились от контакта?..."

      НЛО в предместье Минска. 1997 год
      Более получаса наблюдали минчане НЛО поздним вечером 10 августа 1997 года.
Одним из свидетелей необычного явления был водитель Василий Тетерич, проживающий
на ул. Кунцевщина 48.
      Примерно в 23 часа он вышел в лоджию покурить. Выключил свет, и тут в
глаза емубросились две странные узкие полоски. Были они оранжевые и висели где-
то над районом д. Хатежино. В матовом свете проглядывался край тучи, вверх
"смотрел" широкий белый луч. Рядом с полосами появилась небольшая белая сфера.
Хозяин сказал об этом жене, и та предупредила: "Нельзя туда смотреть!" Но
Василий, закрыв лоджию, продолжал наблюдать.
      Шар пропал из поля зрения, полосы расширились, свет стал оранжевым. Но
вдруг в тучах начал прорисовываться четкий контур объекта ярко-кирпичного цвета,
гораздо больше Луны, в форме полуэллипса с темным пятном. Объект расплылся и
полностью исчез, но свет в тучах остался. И минут через пять появился
светящийся, словно уголек, предмет в форме полного эллипса. Прошло еще несколько
минут, и НЛО удалился...
      На часах было 23.33. В половине первого ночи Василий проснулся от
собственного крика. Состояние было ужасное, сильно кружилась голова. А еще было
странно то, что чуткая во сне жена в это время спала как убитая. Уснуть удалось
лишь под утро: мучили приступы головокружения, но уже в минуты засыпания...
      Об этом поведала газета "Вечерний Минск" от 12 августа 1997 года.


     Расследование
     Кейт Бастерфилд
     КРУГИ НА ПОЛЯХ: СЛЕДЫ ПРИШЕЛЬЦЕВ ИЛИ СТАРАЯ ДОБРАЯ ПРИРОДА?

      Феномен "кругов на полях" привлекал к себе внимание исследователей задолго
до того, как стал международной сенсацией. Мы приводим одну из глав книги
австралийского уфолога Кейта Бастерфилда. Она была написана в начале 80-х годов,
но не утратила актуальности и по сей день...
      -----------------------------------------------------------
      Для народа одним из наиболее вызывающих и любимых "доказательств" феномена
являются обнаруживаемые на земле участки, якобы поврежденные воздействием НЛО.
      Если и есть нечто, о чем можно было бы сказать как о чем-то заслуживающем
доверия, то это "гнезда" или "посадочные следы", которые время от времени
находят по всему миру. В недавнем (1976 год) собрании подобных сообщений со
всего земного шара Тед Блочер из США подготовил список из более чем 1000 таких
случаев, и это ведь только те инциденты, о которых говорили так много, что они
без труда попали в его руки. Возникает вопрос: если существует столько
"посадочных мест", почему же ни одно из них не было признано наукой как
подлинное?
      Как и в случаях с воздействием на автомобили, в прошлом средства массовой
информации в основном сосредоточивались на выглядевших весьма эффектно случаях,
оставлявших у людей впечатление, что НЛО приземлились и оставили следы. Правда
ли это?
      Мы можем разделить места появления таинственных следов на выгоны
(огороженные участки земли или поля) и луга (сенокосы). В дальнейшем окажется,
что такое разделение часто подводит нас к разгадке инцидента.
      Большинство следов на лугах (кроме получивших объяснение обычными
причинами, - например, как стало известно, кто-то пролил бензин и поджег круглое
пятно) после осмотра оказывались засыпанными (часто образуя при этом ровные
круги или геометрически правильные дуги) порошком наподобие угольной пыли -
сотнями крохотных серовато-черных частичек, видимых на травинках. Несколько
примеров помогут нам описать эти типы следов, как они обнаруживаются и что люди
думают по их поводу:
      * Безупречный круг четырех метров в диаметре появился на лугу в
Тамбалгане, НЮУ (Новый Южный Уэльс) 23 февраля 1969 г. Он был засыпан серым
веществом, напоминавшим сажу.
      * На лугу в Кэмдене, НЮУ, в 1972 г. был обнаружен темный участок травы
примерно 2-2,75 м. в поперечнике.
      * Одна из статей на первой полосе в аделаидской газете за октябрь 1972
года рассказала о супругах, которые ночью слышали "жужжащий шум", а потом
обнаружили на лужайке за домом четыре "кольца". У каждого из них была яркая
поверхность и травяной ободок. "Кольца" не были правильными кругами и казались
зеленее окружающей травы. Трава внутри них была такой же, как и извне. На
клевере в кольцах виднелись мириады крохотных черных точек; их не было нигде
более на лужайке. Ранее, в предшествующие месяцы на ней росли поганки.
      В ходе расследования, однако, выяснилось, что "шум" был всего лишь
приукрашиванием со стороны журналистов.
      * В начале 1978 года нам позвонила одна леди, и в тот же день мы лично
осмотрели дугу из серовато-черных пятен, которая появилась на лугу в Клемциге,
Аделаида. Позже пятна были скошены. В ночь появления пятен леди видела
"необычный" свет, сияющий через эанавески ее спальни.
      * После того, как в апреле 1978 года на сенокосе одной из факторий в
пригороде Аделаиды был обнаружен шестиметровый "обожженный" участок травы,
уложенной против часовой стрелки, аделаидская газета озаглавила статью об этом
"Таинственный след, оставленный НЛО".
      Ни один из людей, имевших отношение к вышеприведенным случаям, не имел
никаких соображений насчет истинных причин найденных ими следов, и сообщил о них
прессе либо в уфологические организации. В трех случаях те, кто обнаружили
следы, либо пресса, приписали их аномальным явлениям - это, похоже, основная
черта в большинстве подобных инцидентов со всей Австралии и остального мира.
      Однако, поиски причины появления следов такого типа не нуждаются в
обращении к гипотезе об инопланетянах, или ВГ (внеземной гипотезе), но к СДП, то
есть старой доброй природе. Их оставляет организм, известный как "слизистая
плесень" (slime mould). Это наименование было дано уникальной группе организмов;
ученые до сих пор не пришли к полному согласию насчет их природы и родственных
связей. "Слизистую плесень" обычно связывают с грибками; эти организмы обладают
всеми свойствами грибков, но отличаются от них рядом принципиальных деталей. Ее
находят на влажной древесине, бревнах, опилках или на других органических
веществах. После периодов дождливой погоды "слизистая плесень" появляется на
листьях травы или на других луговых растениях.
      То, что это так, было доказано Советом по научным и техническим
исследованиям в инциденте, случившемся в октябре 1972 года, и в двух случаях
1978 года - Аделаидским ботаническим садом. Все сопутствующие явления -
необычные звуки, необычный свет, льющийся в спальню и т. п., как выяснилось
после соответствующего расследования, не имели никаких аномальных причин.
      Так что если вы столкнетесь с сообщением о "следе" на траве, как следует
проверьте его характеристики. Сравните их с только что мною описанными,
убедитесь, не было ли каких-либо действительно необычных сопутствующих явлений
и, если все указывает на то, признайте, что эти "следы" - всего лишь очередное
проявление природы, о которой мы знаем слишком мало.

     Выгоны

      Другим местом обнаружения следов являются выгоны. Пшеница, овес, обычная
трава, чертополох, другие растения и культуры, - все они были задействованы в
странных происшествиях, которым, видимо, до сих пор не нашлось объяснения. Мы
можем выделить несколько подкатегорий следов:
      а) Кольца - либо оголенные, либо с буйной растительностью.
      б) Оголенные овальные или круглые участки земли.
      в) Закрученные или уложенные сельскохозяйственные культуры.
      Во-первых, что сообщается о кольцах? Я приведу четыре примера:
      1. В июле 1972 г. нас вызывали в Клэр, Южная Австралия, чтобы мы осмотрели
три почти круглых кольца на почве. Они находились среди пышной зеленой травы и
очень выделялись, так как из-за отсутствия растений эти кольца были видны
издали. Владельцы угодий твердо заявили, что ничто на их ферме не могло
искусственно вызвать такое явление. Не может ли быть причиной их появления НЛО?
Каждое кольцо было диаметром от 1,32 до 1,96 м., ширина "мертвой зоны" от 20 до
40 см.
      2. Следы в Наварре, Виктория, которые в сентябре 1972 г. привлекли широкое
внимание телевидения и прессы. Там были обнаружены два кольца, 2З и 26 метра в
диаметре, с полосой обнаженной земли шириной 0,7 м. Как внутри кругов, так и за
их пределами трава росла нормально. Образцы почвы, взятые с оголенного участка,
показали наличие белого вещества, а на окружающей земле, даже вплотную к
оголенному участку, почва ничем не отличалась от земли с любого другого места на
поле.
      3. Нуррабил, Виктория, в мае 1973 г. стал местом появления следа - кольца
шириной 0,5 м. и 27 метров в диаметре, которое возникло на голой земле. Месяц
спустя на этом месте выросла яркая зеленая трава.
      4. Кольца диаметром 10,6 м. и шириной 1,3 м. были обнаружены близ Уиллоу
Три, НЮУ, в сентябре 1973 г. и были исследованы нашими коллегами из НЮУ.
      Итак, образовались ли кольца из-за НЛО, как многие считают? Ответ:
решительное "нет". Старая добрая природа побеждает и здесь. Где бы ни
проводились научные исследования почвы, взятой из "колец", ответ всегда был
один: грибы.
      Грибы - большая группа растений, которые отличаются двумя важными чертами:
это незеленые растения, лишенные хлорофилла, тело которых в основном состоит из
разветвляющихся нитевидных структур, так называемых гифов. Грибы хорошо
развиваются в любом месте, обеспечивающей условия для их роста. Они растут на
почве, листьях, мертвых остатках растений и других органических материалах,
вроде продуктов питания и кожи. Следы, которые они оставляют, находят в основном
на выгонах, но они также могут появиться и на лугах. Мясистые плодовые тела
шляпочных грибов растут на лугах и выгонах, где могут образовать единичные или
кольцевидные колонии как съедобных грибов, так и поганок. Эти кольца плодовых
тел называют "кругами фей". Легенда гласит: если встать в центре такого круга,
можно услышать пение фей.
      Многолетняя грибница (мицелий) начинает рост с центра "кольца", а затем
распространяется во все стороны, образуя круг, где растения по периметру гибнут.
Более старая грибница внутри круга также отмирает, когда в почве истощаются все
органические вещества. После того, как почва восстановится при помощи влаги,
удобрений и т. п., получается мертвое "кольцо" со снова здоровым центром и
нормальным, не затронутым окружением. Так, если условия позволяют, кольцо
изменяет свой диаметр год за годом.
      Диаметр колец различается в зависимости от возраста и темпа роста
грибницы. Изучение "колец" в Колорадо (США) показало, что один из видов грибов
образовал "кольцо" диаметром 56 м., возраст которого оценивается в 250 лет.
      Итак, мы начали "с внеземной гипотезой в башке", а закончили опять со СДП
- старой доброй природой. Вот признаки, по которым можно отличить "грибные"
кольца:
      а) Участок оголенной почвы с нормальной растительностью вокруг и внутри.
      б) Присутствие в почве белых нитей (грибницы).
      в) Обнаружение съедобных грибов или поганок в связи со следом.
      г) Никаких видимых связей с уфологическими событиями.
      д) Особо бурный рост растительности.
      Если вас все-таки одолевают сомнения, возьмите пробы почвы в самом кольце,
внутри и вне его, пошлите их в Министерство сельского хозяйства,
сельскохозяйственный департамент штата, Ботанический сад или Совет по научным и
техническим исследованиям. Анализ, который бесплатно сделают в любом из этих
учреждений, снимет их.
      Важно заметить, что, несмотря на все вышеизложенное, некоторые из колец,
которые называют "бесплодные кольца" и, как обнаружили в Канаде, растут со
скоростью 20-30 см в год, не имеют никаких признаков грибницы в почве. Поначалу
сочли, что в появлении таких колец виноваты бактерии, но дальнейшие исследования
оказались неубедительными.

     Круги оголенной земли

      До сих пор мы успешно доказывали, что определенные типы отметин, ранее
считавшихся следом НЛО, на самом деле имели естественные причины. А как насчет
подкатегории (б) - круги оголенной земли? Классическим, на мой взгляд, примером
может служить обнаружение в декабре 1973 г. круга диаметром 2,4 метра посреди
пшеничного поля близ Вокурны, Южная Австралия.
      Члены Южноавстралийской уфологической группы посетили это место и
сообщили, что след, по их оценке, появился менее двух месяцев назад. Он состоит
из почти круглого углубления в почве, лишенного растительности, и окружен
пшеницей, уложенной против часовой стрелки. Никаких магнитных аномалий не было
обнаружено; анализ почвы не выявил наких различий в ее составе как вне, так и
внутри следа. Не было ни повышенной радиации, ни следов нагрева. Однако его
поверхность изобиловала пометом животного.
      Фермер, чья собственность была "помечена", недоумевал: пшеница вокруг была
высотой в метр, а здесь почва была совершенно свободна от злаков и взрыта в виде
круга. Наши исследователи сначала обратились в Южноавстралийский Музей. Его
сотрудники предположили, что, может быть, на этом месте какое-то животное
попалось в капкан. Совет по научным и техническим исследованиям констатировал
большую вероятность того, что след оставил кенгуру. Когда эти животные хотят
отдохнуть, они озираются вокруг, несколько раз поворачиваясь, прежде чем
усесться. Мы связались с Королевскими ВВС и судебно-криминалистическим
отделением полиции, но нам ответили, что они-де не находят никаких объяснений.
Мнение Совета лучше всего отвечало фактам, но мы не были уверены и в его
правильности.
      Существовали, однако, другие следы такого типа, которым мы не могли найти
даже примерного объяснения, и я вкратце опишу пару из них.
      Оголенное кольцо диаметром 2,2 метра, шириной 45 сантиметров и 10
сантиметров глубиной, появилось в декабре 1971 г. на пшеничном поле близ Тулиги
Хилл, Южная Австралия. Образцы почвы не выявили ничего странного. Пшеница вокруг
этого следа была закручена против часовой стрелки. Соседи рассказывали, что
предыдущей ночью они видели, как красный светящийся шар опускался на поле. Затем
Порт Нейл стал местом обнаружения следа 4,3 м. диаметром с круглым углублением,
почва из которого была, по-видимому, изъята, образовав твердый край. Это было в
марте 1977 г. Образцы почвы ничего не объяснили, показав, что здесь не было ни
радиации, ни нагрева.
      Здесь я хочу вам напомнить, что из всех австралийских случаев лишь в
инциденте Тулиги Хилл кто-то сообщал о связанных с ним наблюдениях НЛО - что
делает связь феномена НЛО с такими следами очень отдаленной. Такие случаи по-
прежнему могут оказаться проделками СДП.

     Скрученные или уложенные сельскохозяйственные культуры

      Наш обзор загадочных следов мы продолжим рассмотрением, возможно, по сей
день наименее объяснимых случаев. Это те явления, когда растения скручиваются
или укладываются. Здесь мы не можем вести речь о грибах или "слизистой плесени",
так как очевидно воздействие какой-то силы.
      За прошедшие годы у нас появились некоторые неплохие примеры этого типа
следов в Австралии. Вот некоторые из них:
      1. В мае 1966 г. в Корндэйле, НЮУ, на территории частного владения было
найдено овальное углубление в траве, размером 5х6 метров и глубиной около 30 см.
      2. Несколько круглых углублений были найдены в декабре 1973 г. на овсяном
поле близ Бордертауна, ЮА (Южная Австралия). Я лично осмотрел их и обнаружил,
что размер углублений колеблется от 2,5 до 5 м. в диаметре; они были различного
возраста. Овес был закручен против часовой стрелки. Обратите внимание на это
повторяющееся направление закручивания, которое кажется неизменной чертой
австралийских сообщений. Судебные криминалисты из полиции штата обратили
внимание на круги, но не смогли дать им какое-либо объяснение. Кое-кто, однако,
предположил возможность воздействия на посевы шаровых молний или штормового
ветра.
      3. Наррогин, ЗА (Западная Австралия) был местом обнаружения следа среди
овсяного поля, о котором говорила пресса. Стебли овса извне следа были высотой
1,4 метра, в то время как внутри него - только 18 см.; они были уложены в юго-
юго-восточном направлении. Никаких отверстий в почве и т. п. найдено не было.
Пораженный участок имел примерно прямоугольную форму, 16 на 8 метров, с двумя
участками радиусом 7 метров по углам, где овес не был уложен. Анализы почвы не
выявили причины полегания. Это было в сентябре 1975 г.

     НЛО

      Мы затрагивали следы различных типов и нашли обычные, традиционные
объяснения подавляющему большинству из них. Есть ли среди них такие, что
непосредственно связаны с НЛО, были изучены, но так и остались загадкой? Да, но
только очень немногие следы подпадают под эти критерии. Два таких случая
получили всемирную известность. Мое личное расследование, однако, оставляет
неразгаданным только один из них, в то время как второй случай скорее является
примером "грибного круга".
      Что касается первого дела, то я опирался на доступную в настоящее время
информацию и не проводил исследований на месте.
      Мистер Джордж Педли из Эурамо (близ Тулли, шт. Квинсленд) ехал на
тракторе, когда он увидел голубовато-серую "тарелку" без иллюминаторов, антенн и
вообще каких-либо признаков жизни. Она с шипением поднималась из окрестностей
лагуны. "Тарелка" быстро поднялась вертикально вверх на высоту метров двадцать,
немного притормозила и улетела на юго-запад. Во время осмотра лагуны был
обнаружен круг мертвого тростника диаметром 10 метров. Тростник был согнут по
часовой стрелке ниже уровня воды, где он рос, и закручен, как будто оказался под
влиянием чего-то вертящегося. Мистер Педли сказал: "Когда я проезжал здесь
прошлым вечером, на месте "круга" рос травовидный тростник, поднимающийся над
водой на высоту до трех футов. Глубина воды тут составляет от 4 до 5 футов".
      М-р Альф МакДональд, инспектор по перегону скота, нырял в лагуну. По его
словам, "какая-то сила высосала корни тростника вверх, прямо под плавающее
"гнездо". Так отпало предположение насчет личинок, поедающих тростник, которые,
хотя и заставляют стебли падать, не трогают корни и бросают остатки трапезы на
дне. ВВС предположили, что круг был уложен каким-то смерчем, но тщательная
проверка погодных условий не поддержала такую гипотезу. Тростник не содержал
повышенной радиоактивности. До сих пор удовлетворительного объяснения этому
случаю не найдено.
      Если попросить любого уфолога назвать самый впечатляющий случай
обнаружения физических следов НЛО во всем мире, он наверняка скажет, что это
инцидент в Дельфосе (США, шт. Канзас).
      2 ноября 1971 г. шестнадцатилетний подросток сообщил, что он видел на
ферме своего отца неподалеку от себя очень необычный объект примерно трех метров
в диаметре и три метра высотой, зависший в 60 см. над землей среди деревьев.
Несколько минут спустя НЛО улетел. Семья мальчика нашла на земле светящееся,
фосфоресцирующее кольцо, которое оставалось сухим, несмотря на недавно прошедший
дождь.
      След был осмотрен журналистами из местных газет, а полиция взяла образцы
почвы и сфотографировала "кольцо". Исследователи из крупнейших уфологических
групп США расценили его как хороший инцидент с физическими следами НЛО.
      Так как я не мог осмотреть канзасское "кольцо" лично из-за того, что
прошло много времени и оно находилось далеко, я решил изучить все доступные
материалы об инциденте. У меня возникли сомнения - как из-за внутренних
противоречий в описаниях визуальных наблюдений, так и насчет физической природы
"кольца".
      Уфолог Жак Валле в своей книге "UFOs - The Psychic Solution" ("НЛО -
парапсихологическое решение") сообщает, что образцы почвы содержали белое
вещество, которое оказалось организмом, представляющим собой нечто среднее между
бактерией и грибом. Его часто находят вместе с грибом типа Basidiomycetes,
который при определенных условиях флюоресцирует; к тому же грибы водоупорны.
Итак, след мог быть на самом деле грибом...
      (Из кн.: Basterfield, Keith. Close Encounters of an Australian Kind.
Sydney, 1981. Перевод Кирилла Хазановича и Михаила Герштейна).


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Деренбергер, Вудро * Державинский инцидент * Десверджеса
случай * Детектор лжи * Дефицит осознания границы * [подробнее]

      Деренбергер, Вудро (Derenberger, Woodrow, 1916-?)
      Один из самых известных американских контактеров 60-70-х годов.
      Деренбергер рассказывал, что 2 ноября 1966 года ехал к себе домой. Тогда
Вудро было 50 лет, и он был коммивояжером компании по изготовлению швейных
машинок в Парксбурге, шт. Западная Вирджиния. По словам Вудро, перед ним на
шоссе приземлился черный летательный аппарат. Он выглядел, как "два стекла от
керосиновой лампы, срезанных поперек широкой части и состыкованных широкими
концами". Попытка объехать НЛО не удалась. Фары машины Вудро светили в середину
объекта, который, казалось, завис в 8-10 дюймах над грунтом, издавая вибрирующий
негромкий звук. Открылась дверь, оттуда вышел энлонавт и подошел к машине. Тут
же дверь НЛО захлопнулась, объект поднялся на высоту около 20 метров, где и
завис.
      Энлонавт сказал ему (хотя его губы не двигались, Деренбергер был уверен,
что обращались именно к нему): "Почему бы вам не открыть окно?" Вудро так и
сделал, опустив стекло, и представился.
      "Меня зовут Деренбергер", - сказал он. В ответ энлонавт признался, что его
зовут Колд (? - Cold - по англ. "холод") и заявил, что Д. нечего бояться, он-де
не желает ему ничего плохого, "только счастья". Потом он спросил, глядя на огни
Парксбурга: "Как это называется?" Д. ответил ему: "Это город Парксбург". - "Там,
откуда я прибыл, это называется собранием (?) М-р Деренбергер, почему вы
боитесь? Посмотрите на меня. Вы видите, что мы такие же, как и вы. Мы едим,
спим, дышим, истекаем кровью, как и вы. У вас есть работа, которой вы
зарабатываете на жизнь?" - "Да, я коммивояжер". - "А я исследователь. М-р
Деренбергер, не думайте обо мне как о пришельце. Пожалуйста, не бойтесь. Почему
вы так напуганы? Ваша страна более могущественная, чем моя. У вас больше оружия,
чем у нас".
      С этими словами Колд отошел от грузовичка, сделал знак рукой - и объект
снова приземлился. Дверь открылась, причем сзади показалась еще одна фигура,
потом захлопнулась, и НЛО улетел.
      По возвращении Вудро рассказал обо всем жене, а потом позвонил в городскую
полицию, полицию штата, на городскую радио- и телестанцию WTAP и в редакцию
"Parkesburg News". Вскоре о случившемся узнала вся страна через агентство UPI.
Городские газеты отметили, что Д. регулярно ходит в церковь и производит
впечатление честного человека.
      Менее чем через 48 часов произшел второй контакт. Д. ехал со своим другом
Филиппом Эллиотом и вдруг на ходу впал в состояние вроде транса: челюсть
отвисла, глаза закатились. В ужасе (ведь за рулем сидел именно Д., а машина
ехала со скоростью 60 миль в час) Эллиот толкнул его, но - безуспешно. Сбросив
ногу Д. с педали газа, Эллиот смог снизить скорость. В это время Вудро начал
издавать неразборчивые звуки, потом вырвались первые отчетливые слова: "Летит!
Летит! Летит! Один корабль!" Потом, как бы поправив себя, Д. сказал: "Больше
кораблей. Больше кораблей. Больше кораблей". Снова послышались невнятные
восклицания, потом - отчетливые слова: "Когда они будут готовы, они скажут все".
Для удивленного Эллиота эти медленно произнесенные слова звучали, как будто их
произнесла некая машина, механически сложив фразу из отдельных слов. Сказав еще
несколько непонятных слов, Д. полностью "отключился". Эллиот удачно остановил
его машину и выключил мотор. Только через 3-4 минуты Д. пришел в себя и стал
спрашивать, что же случилось.
      Впоследствии Д. рассказывал, что в этот момент Колд вступал с ним в
телепатическую связь. Энлонавт передал, что его корабль сейчас висит в небе над
машиной Д. и что он из "галактики Ганимед", места, похожего на Землю, но там
лишь три времени года: сезон посева, сезон урожая и сезон холодов. (Для земных
астрономов Ганимед (см.) - спутник Юпитера, где нет ничего похожего на разумную
жизнь). Его фамилия Ингрид, а его жену зовут Кими. У них два сына, скоро будет
третий ребенок. Их народ живет 125-175 лет. Время на Ганимеде отличается от
земного, сказал Колд.
      Вальтер Вансой подтвердил, что видел, как Д. разговаривал с кем-то на
шоссе 2 ноября, но объекта он не заметил. Полиция подтвердила местной газете,
что в тот день они получали звонки от близлежащих жителей; в них говорилось в
том числе о проблемах с приемом телепередач. Двое человек в тот день видели
"какой-то странный луч света".
      Уфологическая организация NICAP предположила, что история Вудро не
является обманом, но, скорее всего, была галлюцинацией, - возможно, во время
припадка наподобие эпилептического.
      Тем временем контакты Д. продолжались. Через несколько дней Вудро пришел с
работы в 9 часов вечера, встретив там Ингрида Колда и штурмана "тарелки" Карла
Ардо. Они задали много вопросов о земной жизни, и сами много что рассказали о
своей. Оказалось, что Колд и "штурман" верят: их предки прибыли с Земли в
космическом корабле, а потом на Земле утратили искусство космонавтики. Их вера в
Бога такая же, как и у землян - вера в единого Бога-творца. Они несколько раз
пытались приземлиться и говорить с нами, но наталкивались на враждебность: по их
кораблям стреляли. Как-то раз в Арканзасе Колда подстрелили из дробовика:
пришлось вытаскивать несколько дробинок из ног и бедер. Пришельцы хотят мирного
контакта, они хотят торговать с Землей, но переговоры с правительством США не
привели к успеху. Описание планеты Колда есть нечто вроде улучшенной Земли (нет
войн и преступности, более хорошая форма власти, каждый работает где хочет,
может в любой момент сменить работу и др.)
      Впоследствии у Д. было еще три контакта с Колдом, который на сей раз
сказал, что прибыл с планеты Ланулос "близ звездного скопления Ганимед". NICAP
предложил гипноз, но Д. отказался: якобы некий "майор ВВС из Пентагона"
предупредил, чтобы тот не давал гипнотизировать себя.
      Психиатр, осмотревший Вудро и проведший электрэнцефалограмму, не обнаружил
никаких психических отклонений или органических повреждений мозга. Потом этот
врач, Рэймонд Джарвис (псевдоним) якобы сам увидел НЛО в форме диска, а через
два дня услышал голос Ингрида Колда в голове. Тот пообещал вскоре появиться в
виде коммивояжера. В последующие дни Джарвис видел огни в лесу в миле от своего
дома, но только сам; стоило позвать членов семьи, как они исчезали. Колд,
впрочем, не сдержал обещания и не явился на свидание.
      NICAP в заявлении для прессы отнесся к Д. скептически, заявив, что
"большая часть происшедшего с ним лежит в области психологии, нежели в области
эмпирического опыта".
      Толпа вокруг дома Д. рассосалась, и "ланулосские корабли" якобы стали
регулярно там приземляться. Вудро слетал в Амазонию и оттуда - к кораблю-матке
на орбите близ Луны. В другой раз он летал по Солнечной системе и к Ланулосу, но
корабль не садился там. В мае 1967 года Вудро разрешили побывать на Ланулосе,
где он остановился в доме Ингрида Колда. Когда Д. выходил, он привлекал взгляды,
так как был одет, а ланулосцы - нет. Потом он тоже решил раздеться, чем
порадовал аборигенов. Однако он чувствовал себя не слишком комфортно, так как
его тело уступало красивым и совершенным телам ланулосцев. Слетав на Венеру, он
узнал, что Ланулос - не единственная нудистская планета.
      Джон Киль опросил жену и детей Вудро. По его словам, родственники Д.
"...тоже встречали Ингрида Колда и его коллег с планеты Ланулос". Те часто
ходили неузнанными среди землян, некоторые даже отоваривались в парксбургских
магазинах. Двоюродные родственники Д., Джим Хэкст и Дарла Сартор, тоже завили,
что встречали Колда, Арно и еще одного ланулосца - Демо Хассана - в обществе
Вудро.
      Д. уехал из района Паркесбурга, все время жалуясь на преследования со
стороны "людей в черном". Однажды на него напали с ножом, после чего на животе
остался шрам (который, однако, так никто и не увидел). Он стал выступать перед
про-контактерской аудиторией, на радио и по телевидению. 28 февраля 1968 г. он
пригласил репортеров в частный дом в Вьенне, шт. Вирджиния, обещая встречу с
энлонавтами. Когда те не пожелали придти, он обвинил в этом саботаж со сторони
злонамеренных лиц.
      На следующий месяц Вудро появился в прямом эфире радиостанции WWDC, шт.
Вашингтон. К полному удивлению всех - и в первую очередь Д., - кто-то позвонил и
сказал, что он тоже был на Ланулосе. Он согласился с многим из рассказанного Д.,
но добавил несколько деталей, которые Д. тут же подтвердил. Хотя тот назвал себя
"Эдом Бейли" и отказался дать свой телефонный номер, радиостанция отследила этот
звонок и дала номер "Эда" менеджеру Д., Гарольду Салкину. Как оказалось, "Эд"
был 21-летним Томом Монтелеоне, который обучался на психолога в Мэрилендском
университете. Салкин и Д. записали интервью с ним; Монтелеоне якобы тоже
повстречался с приземлившимся НЛО, общался с энлонавтом по имени Вадиг (Vadig);
после второго контакта тот свозил Тома на Ланулос. Оба раза, прощаясь, "Вадиг"
обещал: "Я увижу тебя во времени" (?).
      В марте 1968 года к Тому съездили Салкин, Вудро и Киль. Последний сперва
относился к нему скептически, но потом поверил, что тот говорил правду: Том
Монтелеоне упоминал информацию, известную Джону Килю из его собственных
исследований, неизвестную даже уфологам и тем более широкой публике.
      История Монтелеоне была включена в книгу Деренбергера и Гарольда В.
Хаббарда "Visitors from Lanulos" ("Пришельцы с Ланулоса", 1970) и цитировалась
Дж. Килем в его книге "Mothman Prophecies" ("Пророчества человека-моли", 1975).
Несмотря на самую высокую оценку Монтелеоне, в 1979 году на страницах журнала
"OMNI" тот признался, что вся его история была выдумана от начала до конца.
Разговаривая с ведущим радиостанции в прямом эфире, он "...нарочно противоречил
истории Деренбергера, заявляя, что видел совсем другие вещи во время моего
визита на Ланулос. Но всегда он снова нащупывал почву, изобретая поспешные
объяснения, и, наконец, подтвердждал мои выдумки. Он даже заявил, что лично знал
энлонавта, который "контактировал" со мной!" Монтелеоне заявил, что это была
лишь шутка, но ему не посчастливилось навлечь на себя пристальное внимание уфо-
культистов. Подстрекли на это его соседи по комнате в студенческом общежитии.
      Деренбергер исчез из поля зрения общественности в начале 70-х. В начале
80-х годов он жил в Парксбурге и торговал подержанными машинами, проживая в
весьма стесненных обстоятельствах. Одному своему поклоннику из шт. Массачусетс,
который помогал ему деньгами, Д. пообещал показать космический корабль Колда или
даже организовать личную встречу с ним. В письме к этому человеку Д. писал:
"Когда-либо я надеюсь сделать Ланулос моим домом, и в не столь отдаленном
будущем народ Ингрида приземлится в открытую и о них узнают все люди Земли".
      9 мая 1984 года Чарльз Шерман, "спонсор" Вудро, получил рукописное письмо
не от кого-нибудь, а от жены Ингрида - Кими. Содержание письма (с ошибками,
характерными для Деренбергера) гласило, что Чарльзу еще рано контактировать с
ними. Когда он будет полностью готов, только тогда Колд вступит с ним в контакт.
Им-де не разрешено помогать Д. деньгами, но его помощь Вудро они оценят. В конце
говорилось, чтобы тот не рассчитывал на быстрый контакт. Второе письмо намекало,
что ланулосцев ему вообще не видать в истинном обличии, что двое ланулосцев уже
говорили с ним, но не раскрыли ему своей истинной сущности.
      Наконец, Шерман получил последнее письмо, подписанное "Вуди", от 31 июля
1984 года. Оно гласило, что Деренбергер "скрывается из виду" за моря и не хочет,
чтобы кто-то еще имел дело с НЛО, которые принесли ему столько беспокойства и
несчастий. Он просил не пытаться разыскать его и говорил, что "порвал со всеми
космитами" и "сказал им, чтобы они никогда не вступали со мной снова в контакт".
      Уфолог Джером Кларк предположил, что Вудро действительно поначалу пережил
нечто необычное, но потом осознал возможность прославиться и заработать - а,
может быть, все это было обманом с самого начала и никак не связано с
наблюдениями более правдивых людей в районе Парксбурга. "По крайней мере, -
писал он, - мы можем смело придти к выводу, что истории Деренбергера по большей
части являются человеческой выдумкой, нежели внеземным посещением".

      Державинский инцидент
      Случай контакта с энлонавтами в пионерлагере "Березка" около гор.
Державинск Тургайской обл. 26 июня 1979 г., нашумевший еще в советское время;
это единственный случай контакта, который стал предметом изучения и
расследования в рамках государственной программы "Сетка-АН" (см.)
      В последний день пребывания первой смены в пионерском лагере вскоре после
утренней линейки группа старшеклассников вместе с вожатой Н. П. Калмыковой
решила в последний раз сходить на расположенный в двух километрах плоский холм.
      Некоторые из них заметили яркую вспышку на опушке небольшого леса,
расположенного у подножия холма. И вдруг в этом месте не то появились, не то
раскрылись какие-то блестящие купола, напоминающие палатки. От них в сторону
ребят начали двигаться три "фигуры". Несмотря на расстояние, вожатая рассмотрела
в них нечто странное, необычное, как-то инстинктивно почувствовала опасность.
      Фигуры двигались не то бегом, не то большими шагами, быстро приближаясь.
Вожатая закричала: "Бегите! Бегите в лагерь!"
      Ее тон был таким, что все в ужасе побежали с холма. Ребята на бегу
оглядывались на преследователей, убеждаясь в том, что они не имеют в своем
облике ничего человеческого. Рост - метра три с половиной, тощее, жердеобразное
тело, облегающая черная одежда, вокруг пояса ярко-алая полоса. Очень длинные
руки и ноги. Голова большая, округлая, "как котел", с двумя огромными глазами.
Существа бежали большими прыжками, балансируя протянутыми вперед руками.
      Когда убегавшие приблизились к лагерю, оттуда начали выбегать привлеченные
криками люди. Два гуманоида отстали, а один "затормозил" у самого края площадки
перед въездом в лагерь. Он остановился и топтался в нерешительности, в то время
как беглецы смешались с толпой ребят и работников лагеря - всего было около
сотни людей. Мальчишки осмелели и начали выкрикивать какие-то гнусности в адрес
"роботов", кто-то запустил в стоящего ближе всех комком земли. Женщины из
персонала кричали и размахивали полотенцами. Пришелец круто повернулся, не сходя
с места, и зашагал назад, преследуемый свистом и улюлюканием.
      Директор лагеря А. Добровольская сразу же позвонила в райисполком, милицию
и КГБ. Там не стали смеяться, но вежливо попросили, чтобы еще кто-то из взрослых
подтвердил произошедшее. Это было сделано, но никто так и не приехал
разбираться.
      Ночью мальчик, помогавший на кухне, вынес ведро с помоями. Когда он
возвращался назад, наткнулся на стоящего в кустах "пришельца". От страха мальчик
закричал, бросил в него ведро и убежал со всех ног. Гуманоид, судя по треску в
кустах, тоже бросился наутек. Разбуженные мужчины обошли с фонариками территорию
лагеря, но никого не обнаружили.
      Гуманоидов видели еще несколько раз, причем однажды один из них сел на
"общепитовский" стул из гнутых трубок. Под его весом стул наполовину вошел в
землю, что соответствует давлению в 350 - 400 килограммов. Следы гуманоидов,
хорошо отпечатавшиеся на песке, были длиной около 50 сантиметров.
      Когда слухи о происшедшем распространились по городу, вызвав некоторую
панику, власти начали контрпропаганду. Вызванный из Алма-Аты лектор долго
убеждал горожан, что никаких НЛО не существует, это все выдумки. Потом был
распущен слух, что роль "гуманоидов" сыграли студенты, нарядившись в какие-то
балахоны. Город начал успокаиваться, но детей на вторую смену в этот лагерь
никто не отправил.
      Интересно, что этот инцидент стал темой фельетона "НЛО в сарафане" на
страницах газеты "Тургайская новь" (Аркалык) от 22 сентября 1979 г. В фельетоне
П. Жуковского факт прилета НЛО не опровергался, но намекалось, что это были
шутки физрука пионерлагеря:
      "Ровно месяц назад, будучи в отпуске в Новосибирске, я рассказал в одной
компании этот самый случай про инопланетян, который сам узнал от ребят из
пионерского лагеря "Березка", что под Державинском. Правда, подробности ее были
более скромными. Совпадает только дата - в ночь с 25 на 26 июня. Остальное...
Космонавтов было трое, ростом они были около трех метров. Ребят - 18, вожатая -
одна. Сопка называлась Лысой. Корабля не было. Контакта тоже, так как очевидцы
сразу сбежали в лагерь.
      И еще одна деталь. Когда я гостил в "Березке", то на фоне многословного
чистосердечного ребячьего космического возбуждения больно уж загадочно выглядела
молчаливая ухмылка рыжего физрука Анатолия, неистощимого выдумщика, неплохого
художника и организатора. Кстати, именно у него в альбоме я увидел первый
портрет "инопланетянина". А уж второй (он-то и стал "подлинником") подарил мне
лагерный врач Газиз, муж вожатой, которая видела одного из "космонавтов".
Правда, в эти подробности своих друзей из Новосибирска я посвятить не успел.
Значит, и "сарафанное радио", столь стремительно донесшее историю до берегов
Дальнего Востока, их тоже не знало..."

      Десверджеса случай (Desverges case)
      Один из самых нашумевших случаев "контакта" с НЛО в 1952 году.
      19 августа 1952 года вожатый скаутов Сонни Десверджес и трое ребят поехали
осматривать трассу будущих гонок. Увидев среди деревьев свет, С. Десверджес
пошел посмотреть, что это такое. На глазах у ребят огненный шар вылетел из-за
деревьев и повалил вожатого наземь. По словам Сонни, шар вылетел из дисковидного
объекта, стоявшего на земле; ребята НЛО не видели. Скауты не рискнули подойти к
Сонни, завели машину и помчались за помощью. Когда прибыли полицейские, Сонни
пришел в себя и пытался выйти на дорогу. На месте контакта нашли помятую траву с
обожженными корнями.
      Впоследствии возник ряд сомнений в показаниях скаутов и самого С.
Десверджеса, репутация которого оказалась не из лучших. Мнения уфологов по
поводу контакта Сонни разошлись: есть свидетельства "за" и "против", не
позволяющие придти к определенному мнению.

     Детектор лжи - см. Полиграф

      Дефицит осознания границы
      Термин, обозначающий, что индивидуум не способен в должной мере осознавать
границу между реальностью и воображаемым (фантазии, иллюзии, сны, галлюцинации).
По мнению ряда специалистов, сообщения о похищениях на борт НЛО в основном
исходят от людей, которые из-за неудачного опыта в детстве или иных причин
неспособны отличить иллюзии от реальности.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Круги на полях. Величайшая загадка нашего времени" Люси
Прингл * [подробнее]

      "Круги на полях. Величайшая загадка нашего времени" Люси Прингл
      (К., "София" - М., "Гелиос", 2002. 148 стр., тираж 5000 экз.)
      Еще одна "свежая" книга западного уфолога, написанная сравнительно недавно
- в 1999 году.
      "Наверное, каждый слышал об узорах на полях, этих загадочных рисунках,
долгие годы, в разных концах мира появляющихся среди посевов, - написал в
предисловии к ее книге А. Э. Рой, бывший президент Центра по изучению кругов на
полях. - Люси собрала в своей книге свидетельства очевидцев. Можно ли им
доверять? Те, кому принадлежат эти свидетельства, люди интеллигентные и
образованные. Они не стремятся к сенсации, но и не в силах скрыть, что поражены
случившимся. Поскольку у меня нет никаких контраргументов, я готов принять
большую часть их рассказов за правду...
      Чтобы изучить феномен "полевых узоров", потребуется приложить еще немало
усилий. И эта книга может побудить ученых взяться за исследования - вот в чем ее
польза. Но и сама по себе она достойна прочтения..."
      Я могу только присоединиться к мнению Роя [++++]


     Объявления
     * Редакция "UFO Навигатора" разыскивает... * [подробнее]

      Редакция "UFO Навигатора" разыскивает...
      Уважаемые коллеги-уфологи и любители непознанного! Редакция "UFO
Навигатора" разыскивает для завершения некоторых наших расследований и проверки
их выводов сборник "НЛО - миф или реальность?" (Саратов, 1991), а также давно
вышедшие из печати книги на английском языке: Edwards F. Flying Saucers -
Serious Business. 1966; Adamski G., Leslie D. Flying Saucers Have Landed. 1953;
Adamski G. Inside the Flying Saucers. 1955.
      На обмен мы можем предоставить недостающие у Вас книги и другие материалы
как на русском, так и на английском языке.


      Разное
      * Снова религиозные знамения * Снежный человек пойман? * Альберт, ты не
прав! * Телеканалам запретили зомбировать зрителей * [подробнее]

      Снова религиозные знамения
      Лик Девы Марии появился... на окне дома в Ферраз де Васконселос, пригороде
бразильского города Сан-Пауло. Его впервые заметили 14 июля с. г. двое детей,
игравшие неподалеку.
      "Изображение представляет из себя силуэт на стекле; виден нимб и мантия",
- описывала "чудо" местная газета. Все попытки смыть картинку приводили к тому,
что изображение проявлялось еще четче. Вскоре около этого дома собрались тысячи
человек. Полиция Сан-Пауло подсчитала, что только 22 июля там побывало 42000
зевак. Очередь желающих посмотреть на "чудо" растянулась на три квартала.
      Тем не менее католическая церковь не торопится признать чудо. По церковным
традициям, чудо может быть признано таковым лишь после очень тщательного и
всестороннего расследования как людьми церковными, так и светскими
специалистами. Святой отец Куэведо, специалист по аномальным явлениям, не
считает изображение чудесным.
      Владельцы дома недовольны: толпы верующих их раздражают и не дают спать по
ночам своими песнями и молитвами. Чтобы избежать давки либо еще чего-нибудь
похуже, окно и сам дом охраняют 15 полицейских ("La Folha de Sao Paulo" от 22
июля 2002 г.)
      Другое чудесное изображение, лик Иисуса Христа, проявился там, где ему и
место - на полу церкви в аргентинском городе Метан. Лик словно "внедрен на
молекулярном уровне" в 20-сантиметровую гранитную плитку, и его нельзя было
стереть ("El Tribuno of Salta" от 12 июля; "UFO Roundup" N 31 от 30 июля 2002
г.)

      Снежный человек пойман?
      "Якутск вечерний" от 29 марта с. г. сообщил, что в середине марта в
Верхоянском улусе, в районе села Барылас в капкан попалось странное существо.
Когда его обнаружили, оно было уже мертво. Существо описывают как взрослого
примата размером с крупную собаку: длинный хвост, все тело, кроме ладошек и
лица-морды, покрыто шерстью..
      Факт находки частично подтвердил заместитель главы администрации
Верхоянского улуса Лаврентий Илларионович Васильев. Он затруднился дать точное
описание. По его словам, это может быть что-то вроде "...мутанта кабарги с
длинным "обезьяньим" хвостом".
      Непонятно, что случилось с трупом. Вроде бы его разорвали собаки; по
другой версии, испугавшись злых духов, зверя похоронили вместе с капканом.
Родственники охотника сказали, что находка была предана земле с соблюдением
старинного обряда (сиэр-туом), чтобы не навлечь на жителей беды и несчастья.
Нежелание связываться с трупом объяснимо: по якутским поверьям, кровь снежного
человека (чучуны) сводила охотника и его семью с ума, а через некоторое время
умерщвляла.
      Что это: снежный человек? Мутант? Сбежавшая от хозяина обезьяна? Директор
ветеринарной клиники Петр Сыроватский припомнил случай, когда зимой в Якутске у
владельца сбежал из дома лемур. Найти его не удалось, однако кто-нибудь мог
видеть и такого "снежного человека".
      Чтобы разобраться в этой истории, журналисты "Якутска вечернего" Елена
Тихонова и оператор Михаил Кочетов отправились в командировку в Верхоянский
улус, но о результатах командировки пока ничего не известно.
      26 апреля 1929 года газета "Автономная Якутия" напечатала статью "Чучуна".
В ней пишется, что в начале 1928 года секретарь Верхоянского окркома ВКП(б)
Новгородов в своем отчете Якутскому обкому упомянул, что рассказы о чучуне - не
легенда, а действительность. По его сведениям, коммунист Шадрин проверил
сообщения о чучуне и целиком подтвердил.
      Якутский ученый Семен Николаев (Якутск) утверждает, что чучунаа - "самый
примитивный палеоазиат Сибири, веками уходивший от наседающей с юга цивилизации,
ныне полностью истребленный".
      Материальных доказательств существования "снежного человека" не
существует. Пока не существует? (цит. по "X-Libri" М. Томаса).

      Альберт, ты не прав!
      Австралийские ученые выдвинули гипотезу, согласно которой ставится под
сомнения постоянство фундаментальной величины, на которую опираются наиболее
фундаментальные законы современной физики, - скорости света.
      По мнению группы ученых, возглавляемых физиком-теоретиком Полом Дэвисом из
университета Макуэри в Сиднее, скорость света меняется.
      Согласно новой гипотезе, значение величины скорости света в пустоте,
которое сейчас считается неизменным параметром, с течением времени уменьшается.
Если это действительно так, физикам необходимо будет пересмотреть ключевые
принципы существования вселенной. В первую очередь, речь идет о специальной
теории относительности Эйнштейна, так как она базируется на постулате
постоянства скорости света в пустоте.
      "Впрочем, это ни в коем случае не означает, что старые книжки нужно
выбросить. Суть любой научной революции в том, что старые теории интегрируются в
новые", - сказал в интервью агентству "Reuters" Пол Дэвис.
      Новая гипотеза основывается на данных астронома Джона Вебба. Он обнаружил,
что характеристики света от квазара, удаленного от земли приблизительно на 3,7
миллиона парсеков, не соответствуют ожидаемым. Как отмечают астрофизики, из
этого наблюдения возможны два вывода - либо о непостоянстве скорости света, либо
о переменной величине заряда электрона. Однако последнее предполагает нарушение
принципа второго начала термодинамики, поэтому ученые сделали заключение, что
скорость света со временем уменьшается.
      "То, что мы видим, это, возможно, начало смены парадигмы в физике. Трудно
предполагать, какой из двух фундаментальных постулатов окажется отвергнутым, -
отметила участница проекта, астрофизик Тамара Дэвис. - Это уже происходило,
например, сто лет назад, когда появились общая и специальная теории
относительности".
      Она подчеркнула, что сделанные предположения - только первые наброски
возможной теории, способной стать более общей системой, чем теория
относительности.
      Предположение об изменчивости скорости света в пустоте может стать ключом
к природе гравитации. Более того, возможно, это много даст не только для
фундаментальной науки, но и для прикладного применения.
      Дэвис также сделала ряд смелых предположений: "из сегодняшних теорий
вытекает, что максимальная возможная скорость равна скорости света. Но, если
ограничение исчезнет - это будет даже увлекательнее "Звездного пути" (культовый
фантастический сериал. - М. Г.) Кто знает? Все может стать возможным".
      Об этом сообщили сайты http://lenta.ru/world/2002/08/08/light/ и "Эхо
Москвы" (http://www.echo.msk.ru/headings/archive/5240.html )

      Телеканалам запретили зомбировать зрителей
      "Оборудование, позволяющее выявлять использование на телевидении
запрещенного 25-го кадра, с конца нынешнего года будет контролировать все
российские телеканалы, - поведали нам "Известия.Ru" от 7 августа с. г. -
Проблема так называемого "эффекта 25-го кадра" волнует Минпечати уже давно.
Теперь детектор поможет выявлять и документально доказывать использование
скрытых вставок. Как стало известно, в плане эксперимента оборудование уже
подключали к телевизионному эфиру несколько раз, и первые результаты налицо. Hа
многих каналах использование 25-го кадра было выявлено.
      В настоящее время в мире существует только три прибора для обнаружения
скрытых вставок, российский детектор стал четвертым. Он создан специалистами
Всероссийского HИИ телерадиовещания по запросу Министерства печати. Аппаратура
готова к работе, и через четыре месяца ее подключат к эфиру. Выявление
запрещенных вставок может стать поводом для крупного штрафа или лишения канала
лицензии на вещание.
      Чтобы человеческий глаз не замечал перехода от одного теле- или кинокадра
к другому, за секунду должны меняться 24 кадра. При этом 25-й кадр остается как
бы "незамеченным". Тем не менее, такие вставки, по мнению специалистов, обладают
мощным воздействием на психику, и поэтому их использование запрещено. Согласно
неофициальным данным, каждая пятая программа на российском телевидении содержит
скрытые вставки, а каждый третий фильм - зашифрованный рекламный текст - от
безобидного "смотрите только наш канал", до агрессивного политического пиара.
Однако точных данных и официальной статистики использования 25-го кадра на
телевидении пока нет".
      Первыми за руку поймали екатеринбургскую телекомпанию АТН. Именно ей
принадлежит сравнительно безобидный 25-й кадр с надписью "Сиди смотри только
АТН". Были сообщения о 25-м кадре в фильме "Кавказская пленница", который
показывали перед выборами Бориса Ельцина в 1996 году, но скандал не получился:
стараниями власть имущих все это "спустили на тормозах"...


     * Выпуск закончен в 2 часа ночи 15 августа 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
